פיתוח בר-ק״מא, קיימות, איכות הסביבה, עיר בת-ק״מא, קיימות עירונית, עיר מקיימת, בנייה ירוקה, בנייה ביו-אקלימית, כלי מדידה לבנייה ירוקה.
תקציר
לאחרונה, ניתן לזהות ברשויות המקומיות בישראל מגמה של אימוץ עקרונות הבנייה הירוקה בתהליך התכנון העירוני שהן מקדמות. אולם עקרונות הבנייה הירוקה לא תמיד עולים בקנה אחד עם עקרונות התכנון העירוני, גם אם עקרונות אלה מבוססים על שיקולים סביבתיים. א׳ לכך, עבודה זו עוסקת בזיהוי קונפליקטים פוטנציאליים בין תכנון עירוני מודע סביבה ובין עקרונות הבנייה הירוקה, על רקע הפרקטיקה התכנונית המקומית כפי שהיא מיוצגת במסמכי מדיניות שונים וברגולציה מקומית מחייבת.
העבודה מתחילה בניתוח ביקורתי של מגמות בתחום התכנון העירוני ובתחום הבנייה הירוקה, שמטרתו לחלץ קונפליקטים עקרוניים בין שתי הדיסציפלינות הללו. חלק זה כולל גם סקירה של הרקע התיאורטי וההיסטורי להתפתחות המקומית של המושגים "קיימות עירונית" ו"בנ״ה ירוקה" בישראל.
בחלקו השני, המסמך מתמקד במיפוי נקודתי יותר של הקונפליקטים על רקע הסביבה הרגולטורית בישראל, ומסיים בהצעה ליישוב הקונפליקטים: ניסוח מאפיינים תומכי בנייה ירוקה עבור התכנון העירוני המקיים; ומצד שני, ניסוח מאפיינים תומכי תכנון עירוני מקיים עבור הבנייה הירוקה.
□נבוא
לאחרונה, ניתן לזהות ברשויות המקומיות בישראל מגמה של אימוץ עקרונות הבנייה הירוקה בתהליכי התכנון העירוני שהן מקדמות. לדוגמה, מליאת ראשי הערים של "פורום ה-15", ארגון המאגד את העיריות העצמאיות במדינה, קיבל החלטה ביוני 2013 לאמץ את התקן הישראלי לבנייה בת-ק״מא (ת"י 5281) כמדיניות מחייבת בערי הפורום.1 הנחת המחקר היא כ׳ מגמה זו של הרשויות המקומיות מבוססת על תפיסת הבנייה הירוקה ככלי להשגת "קיימות עירונית".
אולם, עקרונות התכנון להשגת קיימות עירונית עלולים לעתים להתנגש בעקרונות הבנייה הירוקה. למשל, פעולת הציפוף העירוני, אשר מטרתה חיסכון במשאב הקרקע ויצירת פוטנציאל חיסכון אנרגטי לתחבורה, עלולה להקטין את חשיפת הבניינים לשמש החורפית ובכך למנוע מהם את מלוא פוטנציאל החימום הפסיבי ולהגדיל את צריכת האנרגיה לחימומם. פעולת הציפוף עלולה גם להקטין את פוטנציאל אוורור הנוחות ולהגדיל את העוצמה של תופעת א׳ החום העירוני ובכך להעלות את צריכת האנרגיה לקירור בניינים בקיץ.
לכן, המסמך שלהלן מתמקד בשאלה: האם עקרונות הבנייה הירוקה כפי שמופיעים כיום בתקן הישראלי לבנייה ירוקה, אכן עולים בקנה אחד עם עקרונות הקיימות העירונית כפי שנזכרים במסמכי מדיניות שונים; או שקיימים קונפליקטים בין עקרונות אלה?
חלק א
ניתוח מגמות בשיח הסביבתי בתחום התכנון
העירוני והבנייה הירוקה - סקירת הספרות
פרק 1: איכות הסביבה העירונית כמניע למגמות תכנוניות במאה ה-20
1.1.	מבוא
עדויות להשפעת ההתארגנות העירונית על איכות הסביבה ניתן למצוא עוד מזמן "סודן של הערים הראשונות.2 עד אמצע המאה ה-18, השפעות אלה התבטאו בזיהומים אשר מקורם בתעשייה ובמלאכה העירונית וכן בשפכים ובפסולת הביתית. אלה גרמו נזקים סביבתיים בהיקף נמוך יחסית והשפיעו בעיקר על הסביבה העירונית הקרובה. בשנים אלה, צפיפות גבוהה, תנאי סניטציה ירודים, מגוון דל של רכיבים תזונתיים וחוסר ידע רפואי גרמו לחול׳ רב ולהתפרצות מגיפות רבות, אשר חלקן גבו את חייהם של מאות מיליוני אנשים ברחבי העולם.3
מתחילת העידן התעשייתי באירופה ובצפון אמריקה, הורגשה עלייה מסיבית בייצור וכתוצאה מכך עלייה דרמטית בצריכת משאבים בכלל ואנרגיה בפרט. תהליכי "צור אלה גרמו לזיהומים עירוניים בעוצמות גדולות, והזיהומים השפיעו לרעה על בריאותם של תושבי הערים ואף למותם של רבים. אחת הדוגמאות המפורסמות לזיהום כזה היא "הערפיח הגדול" אשר התפתח בשמי לונדון בין ה-5 לס בדצמבר 1952. הערפיח התפתח כתוצאה משריפת כמות גדולה של פחם לצורך חימום בתים וייצור חשמל, שאירעה בתנאי מזג אוויר "חוד״ם. ההערכות מהשנים האחרונות גורסות כ׳ אירוע זה
(Bell, Devra גרם לתמותה בטרם עת של כ-12,000 אנשים ולחול״ם של יותר מ-100,000 נוספים
(2004 ,L., & Fletcher. לונדון ידעה אירוע׳ ערפיח נוספים בשנת 1958 (כ-600 מתים), ובשנת
1956 (כ-1,000 מתים), וכך גם ערים אחרות באירופה ובצפון אמריקה.
זיהומים תעשייתיים לא הוגבלו רק לאוויר, אלא הורגשו גם באיכות המים והקרקע, ובלוויית צפיפות גבוהה וסניטציה עירונית ירודה גרמו לסביבה העירונית להיות לא אטרקטיבית למחייה. בעקבות כך, בתחילת המאה ה-19, החלו להתפתח כלים רגולטור״ם לשיפור איכות הסביבה העירונית, ומסוף המאה ה-19 - גם אסטרטגיות תכנוניות למטרה דומה. בהמשך, התכנון העירוני החל להתבסס כמקצוע בתחילת המאה ה-20, עת קורסים לתכנון נפתחו במוסדות אקדמיים שונים,4 ונחקקו חוקים המעניקים בסיס סטטוטור׳ לפעולת התכנון. הכלים הרגולטור״ם כללו חוקים ותקנות לשיפור איכות האוויר והמים, תקנות להפרדת שימושים (איזור - Zoning) והוצאת תעשיות מזהמות אל שטחים בפאתי העיר או מחוצה לה. האסטרטגיות התכנוניות ניסו לייצר אלטרנטיבות נקיות וירוקות יותר (כלומר, מבוססות על שתילת צמחייה מרובה), צפופות פחות ומנוכרות פחות בהשוואה לעיר התעשייתית.
1.2.	אסטרטגיות תכנוניות: מעיר הגנים של אבנעזר הווארד ועד לתכנון המודרניסטי של לה קורבוזיה
רעיון עיר הגנים (1898)
אחת האסטרטגיות הראשונות להתמודדות עם בעיית הזיהום הסביבתי בערים התעשייתיות פותחה על-יד׳ מתכנן הערים והתיאורטיקן הבריטי אבנעזר הווארד. הווארד האמין כ׳ הידרדרות הסביבה העירונית היא אחת הבעיות המטרידות ביותר בתקופתו, וכי יש לחשוב מחדש על צורת התיישבות אשר תיהנה מיתרונות הכפר והעיר. בשנת 1898 פרסם הווארד את ספרו To-morrow: A Path to Real Reform (Haward, 1898) Peaceful. בספרו, הציג הווארד סכמה להתיישבות עירונית השואפת ליהנות הן מיתרונות ההתיישבות הכפרית/פרברית והן מיתרונות העירוניות. מספר
תושביה של ההתיישבות הוגבל ל-32,000 נפש לכ-24 קמ״ר, אולם גלעין ההתיישבות הוגדר לכ-4 קמ"ר בלבד ולאכלוס רוב האוכלוסייה - כ-30,000 תושבים בתוך כ-5,500 בתים על מגרשים צרים וארוכים (בממוצע 40X6 מטר).5 תכנית העיר הייתה קונצנטרית ושילבה פארקים גדולים ושש שדרות רחבות המובילות למרכזה; ההתיישבות הוקפה "חגורה ירוקה" של שדות מרעה וחקלאות. הווארד הציע כ׳ עיר הגנים תכלול פונקציות שונות הדרושות לעיר: מסחר, מגורים, תעסוקה, מבני ציבור, דת וחינוך ואף תעשייה ברצועה החיצונית, בעיקר כזו המתמחה בעיבוד תוצרת חקלאית ובחומרי בניין. פריסת שימושי הקרקע, לפי תכנית התיישבות זו, משקפת אמונה רבה בפרקטיקת האיזור (Zoning). מבני הציבור מרוכזים בטבעת הפנימית ומוקפים טבעת של שטחים ירוקים; בנייני המגורים הממוקמים בטבעת העוקבת מוקפים טבעת נוספת של פארקים ובתוכם מבני חינוך ודת. בטבעת החיצונית כאמור ממוקמים כל מבני התעשייה.
רעיונותיו של הווארד קיבלו תהודה רבה, ובעשורים שאחרי פרסום ספרו נבנו עיירות רבות באנגליה ומחוצה לה על בסיס עקרונות עיר הגנים.6 אולם, בתחילת המאה ה-20, החלו רעיונות מודרניסטיים אחרים לחדור לתחום התכנון העירוני. בשנת 1922 לה קורבוזיה הציג את האסטרטגיה שלו לעיר העכשווית. לרעיונותיו תהיה השפעה יוצאת דופן על התכנון העירוני בעולם המערבי.
העיר המודרניסטית של לה קורבוזיה
לה קורבוזיה האמין בקדמה, ברכב הפרטי ובתיעוש מלאכת הבנייה, ובז לרעיונות הרומנטיים של עיר הגנים.7 בהצעתו לבינו׳ מחודש של מרכז פריז בשנת 1922, הוא הציע עיר לכ-3 מיליון תושבים, המבוססת על ריכוז גבוה של אוכלוסייה במגדלים שימוקמו בלב פארקים ירוקים ובבלוקים מבונים ששטחים פנויים רבים מפרידים ביניהם. ההצעה התבססה על תנועה של כלי רכב פרטיים, וכדי להפחית בכמות תאונות הדרכים, הופרדה תנועת הולכי הרגל מתנועת המכוניות. כדי לאוורר עוד
מסחר, הציע לה קורבוזיה כ׳ מרכז העסקים הראשי יופרד מריכוז׳ המגורים, ושניהם יורחקו ממתחמ׳ התעשייה על-יד׳ אזורים ירוקים נרחבים.
תכנון הערים של לה קורבוזיה תאם במידה רבה לארכיטקטורה המודרניסטית שהוא פיתח, אשר כידוע אופיינה בבנייה מתועשת, חזרתית ונקייה מקישוטים. אפיונים אלה היו אטרקטיביים מאוד בגרמניה של ממשלת ווימר, שלאחר מלחמת העולם הראשונה סבלה מאינפלציה חריפה ובעקבותיה מעלייה דרמטית במחירי הדיור. רעיונותיו של לה קורבוזיה התקבלו בברכה גם בברה״מ ובמדינות חסותה במזרח אירופה בעיקר בשל התאמתם לרעיונות חברי תנועת הקונסטרוקטיביסטים אשר חיפשו שפה אסתטית חדשה למרחב הציבור׳, כזו שתבדיל אותם ממשטר הצאר הישן.
רעיונותיו של לה קורבוזיה בנוגע לתכנון ועיצוב עירוניים פותחו בפגישת ארגון 8CIAM בשנת 1933. מסקנות הפגישה לא פורסמו עד שנת 1943, אז לה קורבוזיה ערך אותם ופרסמם במסמך המפורסם "אמנת אתונה" (1943 ,Le-Corbusier). בתום מלחמת העולם השנייה, רעיונות האמנה נפוצו בעולם
על-יד׳ חברי הארגון, ויושמו באופן נרחב בערים רבות שסבלו מפגיעות המלחמה ומחוסרים גדולים
במלאי הדיור. מאז ועד שלהי שנות ה-20, לעקרונות התכנון העירוני של לה קורבוזיה נודעה השפעה רבה על התכנון העירוני של העולם המערבי.
פרק 2: התפתחות סוגיות סביבתיות בערים הישראליות על רקע מגמות בתכנון האזורי והעירוני מהקמת המדינה ועד סוף המאה ה-20
2.1.	מבוא
בעשורים הראשונים לאחר הקמתה של מדינת ישראל, שלטה בשיח התכנונ׳ אידיאולוגיה אנטי-עירונית. אידיאולוגיה זו נבעה, בין היתר, ממגמות תכנון עירוניות שהתפתחו באירופה החל בסוף המאה ה-19 וביטאו פחד מהעירוניות המזוהמת שאפיינה את ערי אירופה במיוחד מאמצע המאה הזל.
בשנים האחרונות מתברר כ׳ דווקא מגמות תכנוניות אלה, שנוצרו בתגובה לתנאי איכות סביבה עירונית ירודים, יצרו דפוס׳ בינוי ושימושי קרקע התורמים להגדלת קצב פליטות הזיהום וצריכת המשאבים הלאומיים והגלובליים. השפעתם הסביבתית של דפוס׳ בינוי אלה אינה מוגבלת עתה רק לסביבות העירוניות, כ׳ אם מורגשת במערכות אקולוגיות שלמות ובקנה מידה גדול מבעבר.
2.2.	התפתחות הסוגיות הסביבתיות במגזר העירוני בישראל
מהקמת המדינה ועד שנות ה-60
בשנים הראשונות לקיומה של מדינת ישראל, עמדו בפניה שלוש משימות עיקריות: ביטחון, קליטת העלייה הגדולה9 ואספקת רמת ח״ם הוגנת. הדרכים לכך היו: "אכלוס מהיר ומאוזן של שטחי המדינה", "הפניית עולים להתיישבות" ו"עקירת נגע הבערות, הצפיפות והתחלואה משכונות העוני".10 בתוך כך, הוכנה תכנית לאומית לפיזור אוכלוסין שבמסגרתה נבנו בישראל עד אמצע שנות ה-60 כ-400,000 יחידות דיור בערים חדשות (כרמון, 1989), "עיירות שדה" וכפרים חקלאיים. תכנית זו, הידועה גם כ"תכנית שרון" על-שם האדריכל אריה שרון, שעמד בראש אגף התכנון במשרד העבודה באותם ימים, פורסמה בשנת 1951, והגדירה את תפרוסת היישובים, את אופיים ואת יחסי הגומלין ביניהם בהתייחס לאוכלוסיית יעד של 2.65 מיליון תושבים.
האידיאולוגיה ההתיישבותית באותם ימים הושפעה מהאידיאולוגיה החלוצית של מנהיגי המדינה, ששללה את החיים העירוניים ותמכה באימוץ אורחות ח״ם הקרובים לאדמה ולטבע. הפריסה ההתיישבותית של תכנית שרון העניקה אפוא להתיישבות החקלאית מעמד מיוחד (שדר, 2014); וגם הערים שתוכננו באותה תקופה דמו יותר למקבץ כפרים חקלאיים מאשר לערים טיפוסיות.
שדר טוענת כ׳ התכנון העירוני באותה עת הושפע מתכנון הערים הבריטי שלאחר מלחמת העולם השנייה. לדבריה, תכנון זה התבסס על רעיון עיר הגנים של אבנעזר הווארד ועל תיאוריית "יחידת השכנות" של קלרנס פרי משנת 1929. תכנון הערים החדשות ועיירות השדה אופיין אם כן בצפיפות נמוכה, במצא׳ גדול של שטחים פתוחים וברשת רחובות היררכית. כל אלה יהוו בעתיד מחסום לנגישות לתעסוקה ולקרקע פורייה ולדומיננטיות של תנועת הרכב הפרטי.
בשנים 1957-1948, הוקמו 38 ערים ועיירות חדשים בישראל, וכבר בפיתוחם הורגש הפער בין חזון המתכננים למציאות. המתיישבים החדשים לא תמיד יתאמו' את חזון המתכננים. העולים החדשים -שארית הפליטה ממחנות העקורים באירופה, יהודי ארצות האסלאם ועצור׳ מחנות ההסגר בקפריסין, לא הגיעו מתוך אידיאלים ציוניים או חלוציים, ולא תמיד הוכשרו לקראת קליטתם בערים החדשות שיועדו להם. נוסף על כך, נטל תחזוקת השטחים הירוקים הרבים בערים היה קשה מדי עבור הרשויות המקומיות, וכך השטחים ה"ירוקים" בתכניות נשארו בשממתם (שדר, 2014), ויתרה מכך, חוסר בתשתית ובמזבלות הביא להשלכת פסולת רבה ברשות הרבים (חסון & ולר׳, 2012).
כוונתם של המתכננים כ׳ כלכלת עיירות השדה תתבסס על מתן שירותים ותוצרים לעורף החקלאי לא מומשה בצורה מספקת מכיוון שהעורף החקלאי הורכב ממושבים ומקיבוצים ותיקים, שלא נזקקו לשירותים אלה. מדיניות המדינה בתקופה זו שלא למקם פעילות תעשייתית בעיירות השדה גרמה לרבות מהן לקריסה כלכלית (שדר, 2014).
התעשייה בשנים אלה התמקמה בעיקר בערי החוף, שם פותחה עוד מימי טרום הקמת המדינה; תעשיות באזורים מרוחקים יותר מוקמו בהתאם למיקום חומרי הגלם הדרושים להן - מחצבים ועיבוד תוצרת חקלאית (רזין, 1991). ההיבטים הסביבתיים של הפעילות התעשייתית לא היו מוסדרים, ולכן חלה עלייה בזיהום נחלים ומי תהום, בזיהום הים ובזיהום האוויר (בעיקר במפרץ חיפה). התעשייה הצבאית, אשר כמה ממפעליה הגדולים מוקמו בתקופה זו בשרון ובגוש דן, תהיה אחראית לזיהום רחב היקף של קרקעות, מ׳ תהום ומי ים, שתוצאותיו מורגשות עד היום (שלהב, 2008).
מהדברים עד כאן עולה כ׳ מדיניות ממשלת ישראל בתחום תכנון הערים ופיזור האוכלוסייה הראשונה לא הצליחה למנוע את הזיהומים הנובעים מפיתוח, ונכשלה ביצירת בסיס כלכלי איתן שיוכל להתמודד בעתיד עם בעיות אלה.
שנות ה-60
בשלהי שנות ה-50, היה ברור כ׳ דגם הערים החדשות שנבנו בעשור הראשון לקיומה של מדינת ישראל כשל, וכי יש צורך בדגם אחר (שדר, 2014). בתקופה זו, בלטה מאוד בישראל השפעתו של לה קורבוזיה, שכאמור ניסה לרפא את חולייה של העיר התעשייתית בעזרת תכנון עירוני המאופיין בהפרדת שימושים, במרחבים ירוקים גדולים ובתוכם במבנים מתועשים וחזרת״ם הבנויים במיטב הטכנולוגיות של אותם ימים. בין השכונות הבולטות בדמיונן לתכנון הערים הקורבוז״נ׳ ניתן למנות את: שכונת יד אליהו, שכונת רמת אביב א בתל אביב, שכונה ד ועוד אזורים שלמים אחרים בבאר שבע, שכונת רמת הדר בחיפה ועוד. בשכונות אלה ניכרים עקרונות התכנון החזרתי, השטחים הריקים הגדולים בין בנייני הבלוקים והגישה הרציונאלית והטכנולוגית שבהעמדתם ובבנ״תם.
עד שנות ה-70, השתלט טיפוס בנייה זה על רבות מעיירות הפיתוח, והיה למאפיין האדריכל׳ העיקרי שלהן. ערים כגון: אור יהודה, אילת, נתיבות, דימונה, אופקים, קריית שמונה ועוד רבות - היו בנויות כך בתקופה זו.
לעומת הפופולאריות הרבה של עקרונות תכנון אלה, התברר כבר בשנות ה-70 כ׳ בדומה לכישלונן של השכונות שנבנו בעשור הראשון לקיומה של מדינת ישראל, רבות מן השכונות שנבנו בעשור השני לא צלחו. בסקר ראשון משנת 1974 זוהו בישראל כ-160 שכונות מצוקה שכללו, כמצופה, ממגוון טיפוס׳ הבנייה והתכנון שנסקרו עד כה. מבט על רשימת 13 שכונות המצוקה שהצטרפו ל"פרויקט שיקום שכונות" בשנת 1978 יכול לרמוז על מצבן של רבות מה"שכונות הקורבוזיניות" באותה עת (כרמון, 1989):
הסיבות לרמתן הירודה של שכונות וערים אלה הן רבות ומורכבות ומובן שאינן מסתכמות בסכמת התכנון שלהן.11 עם זאת, ניתן זהות בהן את התכנון האחיד והחזרתי של הבניינים והשכונות שגם אוכלסו באוכלוסייה הומוגנית, וכן את העדר הנגישות לתעסוקה והמחסור במגוון תעסוקת׳, בעיקר בעיירות השדה שקיבלו כבר את הכינוי: "עיירות פיתוח".
בשנות ה-50 וה-60 החלה להתגבש מדיניות תעסוקה לעיירות הפיתוח שמטרתה הייתה לתת מענה לכלכלתן הירודה. המדיניות התבססה על מתן תמריצים כלכליים להשקעות תעשייתיות בצורת מענקים, הלוואות מסובסדות, קרקע, תשתית והטבות מס. התעשיות שנמצאו מתאימות ביותר היו אלה שמצד אחד מיקומן לא נקבע בהתאם למיקום חומרי הגלם; ומצד שני הוצאות ההובלה לא היוו מרכיב גדול בעלויותיהן. נוסף על כך, הן יכלו לספק עבודה לפועלים רבים חסרי כישורים או השכלה (רזין, 1991).
כך, בשנות ה-60, נפתחו באזור׳ הפיתוח תעשיות טקסטיל רבות, והועברו אליהם חלק ממפעלי התעשייה הכבדה מאזור׳ החוף. תעשיות אלה הצטרפו לענפי תעשייה מסורתיים שכבר היו קיימים
באזור׳ הפיתוח, כגון: תעשייה חקלאית, מחצבות וחומרי בניין, ויחד הן כללו פוטנציאל לזיהום רב. אלא שבאותו זמן לא היה גוף חזק מספיק כדי לאכוף את הגנת הסביבה. חסון (2012) טען שאף הקמתו של השירות לשמירת איכות הסביבה בשנת 1973, קודם תחת משרד ראש הממשלה ואחר כך כחלק ממשרד הפנים, לא הועיל דיו שכן יכולתו לפעול נגד הזיהום התעשייתי הייתה מוגבלת מאוד (חסון & ולר׳, 2012).
לסיכום, שינוי המדיניות שהורגש החל בשלהי שנות החמישים ועד שנות ה-70 והמעבר לתכנון ובנייה של ערים מודרניסטיות לא פתרו את הבעיות הסביבתיות שהתגלו בשנות ה-50 ושהחלו להחמיר בשנות ה-60. בהעדר פתרון מספק לבעיית התעסוקה, תעשייה מזהמת החלה לחזור לערים ולהתמקם בשוליהן. בעיות של זיהום תחבורת׳ לא הורגשו עדיין, אולם התשתית התכנונית שהוצבה בתקופה זו תעודד היווצרות זיהום כזה בעתיד.
שנות ה-70 וה-80
בתקופה זו נתפס הנגב כמרחב פנו׳ שאליו ניתן להפנות תעשיות מזהמות. בתחילת שנות ה-70 הוחלט להעביר לאזור רמת חובב את התעשיות הכימיות מהצפון ומהמרכז. המקום הוגדר כ"אזור זיהום אוויר" אף שהתגוררו בו אלפי תושבים בדואים בשני כפרים שאינם מוכרים על-יד׳ המדינה, והמרחק בינו לבאר שבע היה כ-12 ק״מ בלבד. נוסף על כך, הוחלט להקים במקום אתר ארצי לקליטת פסולת מסוכנת מכל הארץ, וכתוצאה מכך במשך שנים יחלחלו למי התהום באזור חומרים שיגרמו זיהום חמור (שטסל, 2009).
ברמת חובב, כמו באזור׳ תעשייה אחרים בישראל, התנגדו למגבלות שהחלו להטיל עליהם המנגנונים הממסדיים ולא רצו לשלם את עלות הפחתת הנזקים הסביבתיים. מנגד, בלט המחסור בכלי אכיפה של הרשויות מול התנגדויות אלה. בעקבות כך, נרשמה עלייה ברמת הזיהום התעשייתי בעיקר בנגב אך גם במפרץ חיפה ובמקומות אחרים (חסון & ולר׳, 2012).
לאחר מלחמת ששת הימים, הופנה המאמץ ההתיישבותי לאזור׳ גוש קטיף ויהודה ושומרון, ובשלהי שנות ה-70 גם להתיישבות בגליל. בתקופה זו, ניסיונותיהן של עיירות הפיתוח למשוך אוכלוסייה חזרה לתחומן הביאו למדיניות "בנה ביתך", שבמסגרתה הוקמו שכונות של בתים צמוד׳ קרקע בשולי העיירות. פרויקטים אלה הואצו מאוד לאחר עליית הליכוד לשלטון בשנת 1977 (שדר, 2007). שכונות צמוד׳ קרקע אלה התבססו על תעסוקה באזורים מרוחקים, וההגעה אליהן דרשה תנועה ממונעת. זוהי בעצם תחילתה של תופעת הפרבור בישראל.
בתקופה זו, הביקוש לתעשייה ביטחונית בעקבות מלחמת ששת הימים ומלחמת יום כיפור, הוביל לשינו׳ בתמהיל התעשיות בישראל. תעשיות עתירות ידע החלו תופסות מקום משמעות׳ יותר. ענף האלקטרוניקה, מכשירים מדויקים ואופטיים, ביוטכנולוגיה, תחומים מסוימים בענפי הכימיקל״ם ומוצרי המתכת והמכונות - היוו אז את תקוותה הגדולה של הכלכלה הישראלית. כבר בשנת 1968 החליט משרד המסחר והתעשייה לסייע בהקמתן של קריות לתעשיות עתירות ידע בקרבת המוסדות להשכלה גבוהה בחיפה, ברחובות, בירושלים ובתל אביב (רזין, 1991).
קריות אלה שימשו מודל תכנוני שהועתק בהמשך למקומות נוספים רבים בישראל, תוך ניסיון לקרב אותן לעיירות הפיתוח. בשנות ה-70 הוקמו מספר מפעלי משנה של חברות עתירות ידע בעיירות פיתוח הנמצאות בטווח יוממות ממטרופולין חיפה. מפעלים כאלה נפתחו במעלות-תפן, בכרמיאל, בנצרת עילית, במגדל העמק ובעפולה. מפעלים אחרים הוקמו בקריית מלאכי, בשדרות ובטווח יוממות מהשוליים הדרומיים של מטרופולין תל אביב (רזין, 1991).
הקרבה למטרופולין נדרשה בשל הצורך בכוח עבודה מיומן, אולם המיקום בשולי עיירת הפיתוח הציע הזדמנויות תעסוקתיות גם לתושבים המקומיים. הדור החדש של עיירות הפיתוח התאפיין ביכולות גבוהות יותר מהדור המייסד, יכולות שרכש בעת שירותו הצבאי בבית ספר מקצוע׳ או בבית ספר תיכון. לצד ציפייה לרמת ח״ם גבוהה יותר בהשוואה להוריהם, שאפו בני הדור החדש מעיירות הפיתוח להיות מועסקים בעבודות מעניינות יותר ומתגמלות יותר מאלה המוצעות במפעלים המסורתיים (רזין, 1991).
מיקומן של קריות התעשייה עתירת הידע במרחק יוממות ממטרופולין ומע״רת פיתוח הסתמך למעשה על תחבורה ממונעת להובלת העובדים. מנגד, המחסור בכוח עבודה לא מיומן במפעלים המסורתיים בעיירות הפיתוח, שנבע מחוסר הרצון של הדור הצעיר לעבוד באותם מפעלים, אילץ את בעלי המפעלים ל"״בא" פועלים ממקומות מרוחקים - בעיקר בני מיעוטים ותושבי השטחים
.(Shamir, 1984)
בתוך כך, עליית כוחם של הפרברים בצורת שכונות מגורים צמוד׳ קרקע ומדיניות פיזור התעסוקה התעשייתית, גרמו להגברת הנסועה וכתוצאה מכך לעלייה בזיהום האוויר התחבורת׳ בערים (חסון & ולר׳, 2012).
שנות ה-90 וה-2000
בשנת 1989 נפתחו שערי ברה"מ, והחל גל עלייה שעד 1998 הביא עמו 729,700 איש, שהיו כ-12% מאוכלוסיית ישראל (למ"ס, 2000). עלייה זו תפסה את מערכת התכנון בישראל לא מוכנה שכן מלאי הדיור הזמין והדיור בתכנון היו דלים.12 לכן, אושר בכנסת חוק הליכי תכנון ובנייה כהוראת שעה שאפשר להסב קרקע חקלאית לבנייה ללא דיון בוועדת הולק״ח (הוועדה לשמירת קרקע חקלאית) החל ביום 2 ביולי 1990. בתקופה זו, הופשרו כ-130,000 דונם על-יד׳ ועדות התכנון והבנייה והול"לים (הוועדות לבנייה למגורים) שאישרו תכניות לבניית 360,000 ■ח"ד (כרמון, 1999).
התמריצים הכלכליים שניתנו ליזמים עבור האצת קצב הבנייה, לצד המחסור בפועלי בניין בעקבות פריץ האינתיפאדה הראשונה בשנת 1987, הובילו לשימוש מוגבר בבנייה טרומית ומתועשת ולשעתוק צורני של בנייני מגורים באותה השכונה (שדר, 2014). התוצאה הייתה שכונות חזרתיות, עם מגוון מוגבל מאוד של שימושי קרקע תוך התאמה ניכרת לעקרונות התכנון שהיו מקובלים עד כה בישראל.
השינוי הפורמאלי במדיניות תכנון הערים בישראל החל עם אישורה של תמ"א 31 בממשלה בינואר 1993. הרקע לכך היה הצורך לענות על דרישות המגורים בעקבות גלי העלייה מברה״מ לשעבר; הצורך במיסוד פריסה מחודשת של צה״ל בנגב בעקבות פינוי סיני והסכמי השלום עם מצרים, הקמת המשרד לאיכות הסביבה (כשמו אז) כמשרד ממשלתי עצמאי ומתן זכות ההצבעה לנציגיו בוועדות התכנון (שמואל׳, האן, פירשט, & פ״טלסון, 2013).
אף שלצורך מתן מענה מהיר לגל העלייה המסיבי, לוותה הכנת התכנית בפעולות חירום רבות, לעתים עוקפות תהליכי תכנון כדוגמת חוק הול"לים (חלקן אף נועדו לאפשר הקמת יחידות דיור גם ללא תכנון13) ובהפשרה מסיבית של שטחים חקלאיים, למעשה, יצרה תמ"א 31 פרדיגמת תכנון חדשה: לא עוד פיזור של אוכלוסיית ישראל כ׳ אם חיזוק המערך המטרופוליט, שמירת השטחים הפתוחים ופיתוח כלים לשמירה על איכות הסביבה.
התמ״א שמה דגש על האוכלוסייה העירונית ועודדה עירוניות, פיתוח במקבצים מטרופולינ״ם, יצירת מגוון הזדמנויות בתעסוקה ובשירותים, עיבוי של "שובים קיימים על חשבון הקמה של "שובים חדשים, והעדיפה בינוי רווי על פני צמוד׳ קרקע. כל זאת כדי להגן על מצאי השטחים הפתוחים ולצמצם את הפערים בין המרכז לפריפריה (שדר, 2014).
למרות הכלים הרבים שהעמידה תמ"א 31 לעידוד העירוניות, תהליכים אחרים פגעו באפקטיביות של כלים אלה. בשנת 1994 זינקו מחירי הדיור בישראל ב-29% יחסית לשנת 1993. לאור זאת, ביקש שר הבינו׳ והשיכון להוריד את רמת המחירים על-יד׳ החדרת גורמים נוספים לשוק הדיור. בשנה זו גם החל מנהל מקרקע׳ ישראל לעסוק בתכנון שכונתי, בפיתוח שטח באמצעות חברות חיצוניות ובניהול פרויקטים. בשנת 1995 החל המנהל לשווק קרקעות גם אם טרם תוכננו בנוהל מקב״ת (מכרז קרקע בלתי מתוכננת), ועל-יד׳ כך האציל את סמכויות התכנון ליזם הזוכה.
עיצוב החלל העירוני בשכונות שביוזמת המנהל היה מבוסס על התפיסה כ׳ על הרשות המקומית ומוסדות התכנון האחרים להיות אמונים על טיב התכנון ולהתאים אותו לצורכיהם, וכי על האדם הפרטי להיות אחראי לבחירת המגורים הרצויים לו. האינטרס של הרשויות למשוך אוכלוסייה חזקה לתחומן חבר לזה של היזמים למכור את הדירות לבעלי אמצעים, וכתוצאה מכך הקרקעות ששווקו על-יד׳ המנהל שימשו לבניית בניינים צמודי-קרקע ומגדלי יוקרה - שתי צורות מגורים הנחשבות לפסגת היוקרה (שדר, 2014). נוסף על כך, גם פה התכנון לא הצטיין בעירוב שימושים ונטה להעניק שטחי פיתוח גדולים. אפיונים אלה הלכו והתחזקו בשנות ה-2000 כאשר כמות הקרקעות בתכנון פרטי עלתה באופן משמעות׳ ביחס לקרקעות בתכנון הציבורי.
למרות היותה תכנית מתאר ארצית, כוונה תמ"א 31 לספק פתרון לחמש שנים בלבד. במקביל, הוחל תהליך לניסוח עתידה התכנונ׳ של ישראל במסגרת פרויקט "ישראל 2020", והוטמעו בו כבר עקרונות מהשיח הסביבתי המתקדם שהפרק הבא "וחד לו. חלק מעקרונות אלה, בד בבד עם החלטת
ממשלה משנת 2003 לאמץ אסטרטגיות של פיתוח בר-ק״מא בישראל, יבואו ליד׳ ביטוי במערכת התכנון בשנת 2005 בדמות תכנית מתאר ארצית חדשה - תמ"א 35.
2.3.	סיכום
מדיניות התכנון האזור׳ מימי קום המדינה ועד סוף שנות ה-80 הייתה במובנים רבים אנטי-עירונית. היא גרמה ליצירת שכונות המאופיינות בצפיפות נמוכה ובמרווחים גדולים בין הבניינים, בהפרדה של שימושי הקרקע ובאחידות המופע האדריכל׳ והתכנון הפנימי. נוסף על כך, מדיניות פיזור התעסוקה התאפיינה בהצמדת תעשיות מסורתיות לשולי הערים ובביסוס כלכלת ערי השדה על עבודה לא מגוונת הדורשת כישורים מינימליים.
מדיניות זו החלה להשתנות בשנות ה-90, עם תכנונה של תמ"א 31, אשר יצרה את הבסיס הסטטוטור׳ לחיזוק הערים הגדולות ועודדה בינוי קומפקטי וצפוף. אולם, עם המעבר לכלכלה קפיטליסטית ואיתה הפרטת שוק הנדל״ן, החלו מנגנוני פיתוח ושילוב אינטרסים ■זמ״ם לחתור תחת כוונת המתכננים, וכפועל יוצא מכך, קשה למצוא דוגמאות רבות וטובות ליישום מוצלח של כוונות התמ״א.
כך יוצא שבתחילת המאה ה-21, רבות מערי ישראל מאופיינות בתשתית עירונית המבוססת על תפיסת העירוניות כרעה חולה וכקשורה לאיכות סביבה ירודה. למרות מטרותיה של תמ"א 31, נראה כ׳ התשתית שהציעה לא הצליחה לייצר פתרון מספק לבעיות איכות הסביבה העירוניות. כיום, רוב הערים הוותיקות בישראל סובלות מזיהומים מסוגים שונים: כאלה הנובעים מפעילות תעשייתית הפועלת בעוצמה מסוימת; זיהומי קרקע ומים כתוצאה מפעילות תעשייתית שהתקיימה בעיר בעבר ועזבה למקומות אחרים; וזיהומים תחבורת״ם הנובע׳ מתופעת הפרבור, מהפרדת שימושי הקרקע ומפיגור בפיתוח תחבורה ציבורית יעילה.
פרק 3: פיתוח בר-קיימא וקיימות - התפתחות הדיון הסביבתי בהקשרים גלובליים
3.1.	התייחסות בינלאומית להשפעות הגלובליות של הפיתוח התעשייתי והכלכלי
עד כה התרכז המאמץ הרגולטור׳ והתכנונ׳ בעיקר בפתרון בעיות סביבתיות עירוניות ומקומיות. אולם באמצע המאה ה-20 החלו להתווסף עדויות רבות על השפעתם הסביבתית הגלובלית של תהליכי התיעוש והפיתוח הכלכלי. בשנת 1958-1957 נחשפו כחצי מיליון בני אדם לקרינה רדיו-אקטיבית בעקבות אסון בכור הגרעיני בציילבינסק (ברה״מ), ואלפי בעלי ח״ם המשיכו להעביר את החומרים הללו לשרשרת המזון. בשנת 1962 נחשפו ההשפעות הגלובליות של חומרי הדברה על סביבות מחייה של אורגניזימים בכל העולם על-יד׳ ר״ציל קרסן בספרה המפורסם "האביב הדומם". בשנות הס? החלו גשמים חומצ״ם להכות ביערות אירופה וצפון אמריקה, ומעט מאוחר יותר התגלה החור באוזון על-יד׳ תחנה מטאורולוגית בריטית באנטרקטיקה.
גילויים אלה ואחרים הביאו להכרה כ׳ הבעיות הסביבתיות הנובעות מפיתוח חייבות לקבל התייחסות גלובלית, וכך בשנת 1972 התכנסה ועידת האומות המאוחדות בסטוקהולם ומיקדה לראשונה את תשומת הלב של הקהילה הבינלאומית במשבר הסביבתי:
בשנים העוקבות, מוקמים במדינות רבות משרדים ממשלתיים וארגונים לא ממשלתיים העוסקים בשימור משאבי טבע ובטיפול בבעיות סביבתיות, ונחתמות אמנות בינלאומיות שונות אשר מטרתן שיתוף פעולה למיגור זיהומים סביבתיים ולניהול משאבי הטבע. בשנת 1985 נחתם בהלסינקי הסכם בינלאומי להורדת פליטות גופרית דו-חמצנית הגורמת לגשם חומצי (2014 ,UNECE); בשנת 1987
(UNEP, The נחתם במונטריאול הסכם אשר מטרתו צמצום פליטת חומרים המכלים את האוזון
(2012 , Monteal Protocol and The Green economy; באותה שנה, פרסמה הנציבות העולמית לסביבה ופיתוח את המסמך המפורסם "עתידנו המשותף", הידוע גם בשם "דוח ברונטלנד" ,WCED) (1987, שבו הוצע לראשונה המושג "פיתוח בר-ק״מא" (פב״ק)14 כאסטרטגיה להתמודדות עם האתגרים הסביבתיים העולמים אשר אפיינו את אותה תקופה. הגדרת המושג כללה שני מרכיבים: פיתוח העונה על צורכי הדור הנוכחי מבלי לפגוע ביכולתם של הדורות הבאים לספק את צורכיהם; ואספקת הצרכים הבסיסיים לכל בני האדם והרחבת האפשרויות להגשמת שאיפותיהם לחיים טובים יותר.
בשנת 1992 התאספה בריו דה זינ״רו "פסגת כדור הארץ" (פסגת ריו) בחסות האו״ם, בהשתתפות נציגים מיותר מ-170 מדינות וכ-2,400 נציגים של ארגונים חוץ־ממשלת״ם. אחד התוצרים של אירוע זה הוא המסמך המפורסם "אגינדה 21" (סדר יום עולמי לקראת המאה ה-21) הכולל מתווה פעולות נדרשות ברמה הגלובלית, הלאומית והמקומית ליישום עקרונות הפב״ק. מסמכים אחרים שאושרו היו: הצהרת ריו, אשר הניחה את התשתית הרעיונית להחלטות הוועידה; האמנה על שמירת המגוון הביולוגי; אמנת המסגרת לטיפול בשינו" האקלים ועקרונות לניהול נכון של יערות.
3.2.	פיתוח בר-ק״מא
במשך שנים הייתה מקובלת ההנחה כ׳ פיתוח בר-ק״מא מתקיים כאשר ניתן לזהות שיפור בשלושה תחומים במקביל: פיתוח, הוגנות חברתית ומצב הסביבה. המושג "פיתוח" זוהה על-יד׳ כותבי דוח ברונטלנד עם צמיחה כלכלית המוגדרת כגידול בייצור ובצריכה של מוצרים ושירותים בפרק זמן מסוים (שטסל, 2009). מהגדרת הפב״ק המובאת למעלה ניתן להבין כ׳ "הוגנות חברתית" מתקיימת בשני מישורים: צדק בין־דור■ - שמירה על יכולתם של הדורות הבאים ליהנות מאיכותם ומכמותם של המשאבים הזמינים לנו; וצדק תיך־דור׳ - דאגה למצב שבו כל חלקי החברה "הנו מפירות הפיתוח מבלי שחלקים מהאוכלוסייה יהיו חשופים יותר לזיהומים או למחסור במשאבים. שיפור בתחום "מצב הסביבה" יתקיים כאשר תתקיים שמירה על כמותם ואיכותם של משאבי הטבע ושל המערכות האקולוגיות הזמינים לנו כיום.
3.3.	אימוץ אסטרטגיית פיתוח בר-ק״מא בישראל
במאי 2003, החליטה ממשלת ישראל כ׳ מדיניותה תתבסס על עקרונות של פיתוח בר-ק״מא המשלבים: כלכלה דינמית, שימוש מושכל במשאבי טבע, הגנה על מערכות אקולוגיות ומתן שוויון הזדמנויות לכול.15 ההחלטה נעשתה ברוח החלטות הפסגה העולמית ביוהנסבורג משנת 2002. בהתאם להחלטה זו, כל משרד ממשלתי נדרש להכין תכנית אסטרטגית לפיתוח בר-ק״מא שתתייחס לתקופה של עד שנת 2020, תעודכן כל שלוש שנים ותובא לידיעת הציבור במהלכה ובסיומה.
באפריל 2009, הגיש המשרד להגנת הסביבה דוח המפרט את כל מה שנעשה במשרדי הממשלה השונים ובתחומים הסביבתיים המשותפים לכלל המשרדים מרגע החלטת הממשלה על אימוץ אסטרטגיית הפב״ק בישראל ועד לפרסום הדוח. מהדוח עולה כ׳ הושגו מספר הישגים בתהליך ההטמעה של החלטת הממשלה, אך עדיין קיימים פערים וחסמים רבים הזקוקים לליבון ולמציאת פתרונות. למשל, חוסר פעילות במימד החברתי ואי-הצלחה להוציא אל הפועל פעילות אפקטיבית בתחום שימור האנרגיה, המשותפת לכלל משרדי הממשלה (המשרד להגנת הסביבה, 2009).
3.4.	ביקורת על אסטרטגיית פיתוח בר-ק״מא
מאז פרסומו של דוח ברונטלנד, מתקיים דיון ער בנוגע למשמעויות האופרטיביות של הפב״ק, והתרבו הקולות המבקרים את האסטרטגיה. היו שטענו כ׳ המושג פיתוח בר-ק״מא כולל בעצם דבר והיפוכו: פיתוח - משמעו שינוי וגדילה, ואילו בר-ק״מא - מצביע על יציבות ושמירה על מצב ק״ם (טל, 2011). ואכן, במדינות רבות ניתן לראות התאמה גבוהה בין העצימות הכלכלית (הנמדדת על-יד׳ התמ״ג) לבין קצב צריכת המשאבים או פליטות גזי חממה (ראה תרשים 3.1). עובדה זו מעידה על קשר מובהק בין פיתוח לבין הרחבת השימוש במשאבי הסביבה וגרימת זיהום (שבח, 2011).
קשרי גומלין כאלה מתקיימים בין שלושת היעדים של אסטרטגיית הפב״ק: פיתוח, הוגנות חברתית ומצב הסביבה, ולכן מבקרי אסטרטגיה זו טוענים כ׳ לא ברור אם ניתן להשיג שיפור משמעות׳ בכולם במקביל. לדוגמה, עידוד הצמיחה והפיתוח על-יד׳ הורדת המיסים עלול לפגוע ביכולתה של המדינה לספק שירותים לאוכלוסיות עניות ובכך לפגום בהוגנות החברתית (שטסל, 2009). מצד שני, הטלת תקנים סביבתיים מחמירים על התעשייה עלולה לגרום לעליית מחירים ולפגיעה בצמיחה ובפיתוח הכלכלי.
נוסף על כך, כאשר מדובר בשמירה על הסביבה, לא תמיד ברור מהם הרכיבים הסביבתיים שיש לשמור עליהם? ישנם הטוענים כ׳ יש לשמור רק על המשאבים המשמשים את האדם לצורך פיתוח כלכלי; אחרים לעומתם מדגישים את הצורך בשמירה גם על המגוון הביולוג׳ ועל מערכות אקולוגיות שלמות.
מצב זה גורם לבלבול רב, וכדי להיחלץ ממנו, רבים מדגישים יעד אחד על פני האחר: יש המדגישים את הצורך לשמור על רכיבי סביבה כגון משאבים ומגוון ביולוגי; יש המפנים את הזרקור לנושאים של צדק סביבתי; ואחרים אף מדגישים את הפיתוח הכלכלי. חוסר היכולת להסכים על יעדי האסטרטגיה ולהציג רשימה של מדדים מוסכמים לבדיקת "שומה יצרו עמימות לגבי המונח פיתוח בר-ק״מא, ובשילוב עם אינטרסים כלכליים אשר הובילו להכתרת פרויקטים של פיתוח הרסני כ"פיתוח בר-קיימא", התרוקן למעשה המושג מכל משמעות אמיתית (טל, 2011).
ביקורת על ■עד■ הפיתוח באסטרטגיית הפב״ק
כאמור, נהוג למדוד את היבט הפיתוח באסטרטגית הפב"ק באמצעות מדד התמ״ג, שהוא פיתוחו של המדד הוותיק יותר - התל"ג. מדידה זו נשענת על ההנחה כ׳ מדד התמ״ג מייצג לא רק פיתוח כלכלי אלא גם רווחה אנושית. אולם מאז פיתוחו של מדד התל״ג בתחילת שנות ה-30 של המאה ה-20 על-ידי הכלכלן סימון קוזנטס, התרבו הקולות המבקרים את אמינותו בכל הנוגע למדידת רווחה אנושית.16 הביקורת המרכזית הצביעה על העובדה כ׳ במסגרת חישוב התמ״ג נעשה חיבור מצרפי של הפעילות הכלכלית מבלי להבחין בין פעילות היוצרת רווחה לבין פעילות כלכלית אשר אינה מייצרת רווחה, לדוגמה: הוצאות הגנתיות הנובעות מחשיפה לפשע, תאונות, מלחמות, זיהום או הידלדלות במשאבי הסביבה (למשל התקנת מסנני מים או התפלת מים). נוסף על כך, חשבונאות התמ״ג אינה נותנת ערך כלכלי להידלדלות במשאבי הסביבה, לזיהום הסביבה, להפסד שעות פנאי וכדומה (,.Cobb, C
.(Hakstead, T., Rowe, J., 1995
ביקורת נוספת טענה כ׳ התמ״ג הוא מדד אגרגטיב■ ואינו עוסק בחלוקת הון ובהכנסות בין פרטים. חלוקת המשאבים בין פרטים בחברה מעידה על מידת אי-השוויון, והיא חיונית למדידת רווחה כלכלית, אך כאמור אינה זוכה להתייחסות בחישוב התמ"ג (צחור, 2013).
בעקבות הביקורות הנ"ל, בשלהי שנות ה-80, החל ארגון Redefining Progress לפתח מדד אלטרנטיבי לרווחה אנושית אשר ניסה לתת ביטוי כלכלי לפרמטרים שאינם באים ליד׳ ביטוי בתמ״ג. הארגון קרא למדד זה GPI (או בתרגומו לעברית: מד-קדמה אמין (קוט, 2008)), והראה כ׳ משנות ה-70 לא חלה עלייה משמעותית ברווחה האנושית בארה"ב אף שחלה עלייה מתמדת בתמ״ג (ראה תרשים 3.2). עוד מצא הארגון כ׳ הגורם המשמעות׳ ביותר לתופעה זו הוא תג המחיר שניתן להידלדלות המשאבים ולשירות׳ הסביבה (תרשים 3.3).
בשנת 2008, חישב הכלכלן הישראלי חגי קוט את ערכי מד-קדמה אמין לישראל בשנים -2005 1975, ומצא כ׳ הגורמים המשפיעים ביותר על הורדת ערך המדד ביחס לצמיחה הכלכלית הם (ראה תרשים 3.4): פליטות גזי חממה (אם מחשבים את השפעתם המצטברת), אי-שוויון כלכלי, יוממות,
הוצאות הגנתיות של פשע וזיהום אוויר (קוט, 2008). כך למשל, בשנת 2004 עלויות הזיהומים ודלדול המשאבים (זיהום אוויר, גזי חממה, דלדול מקורות המים ומשאבים מתכלים) אשר נאמדו במחקר שערך קוט בישראל, הגיעו לכ-20 מיליארד ₪.
עם זאת, הן בדוח של חגי קוט והן בדוח של ארגון Redefining Progress, תרומתה של הצריכה הפרטית לעליית המדד היא המשמעותית ביותר. מכיוון שישנה התאמה חזקה בין צריכה להידלדלות משאבים ולזיהומם, ניתן לזהות כאן השפעות סותרות של הצריכה על הרווחה: מצד אחד צריכה מובילה לעלייה ברווחה; מצד שני דלדול משאבי הטבע וזיהומם כתוצאה מצריכה גורמים לירידה ברמת הרווחה. א׳ לכך, נראה כ׳ כל עוד ישנו מתאם חזק בין צמיחה כלכלית לבין פליטות זיהום וניצול משאבי טבע, הרווחה המיוחסת לצריכה פרטית מצטמצמת בצורה משמעותית על-יד׳ השפעת הצריכה על מצב הסביבה.
ניסיונות ניתוק בין צמיחה לבין פגיעה בסביבה
ההשפעות הסותרות של הצריכה הפרטית שתוארו בפסקה הקודמת, הובילו בשנים האחרונות לפיתוח אסטרטגיות אשר מטרתן היא ניתוק בין צריכה (ולכן צמיחה כלכלית) לבין פגיעה בסביבה.17 אסטרטגיות אלה מתרכזות בשני כיווני פעולה עיקריים: הראשון, "צור כלים כלכליים, ובעיקר כאלה העוזרים להפנים את עלויות הפגיעה בסביבה באמצעות מחירי המוצרים עצמם;18 והשני, עידוד התייעלות טכנולוגית של תהליכי "צור או של מכשירי חשמל.19 "שום אסטרטגיות אלה במדינות המערב הביא רק ל"ניתוק יחסי"20 בין צמיחה כלכלית לבין פגיעה בסביבה (2012 ,OECD) (ראה תרשים 1.4), אך לא לניתוק מוחלט המתרחש ברגע שהשימוש במשאב מצטמצם בהיקפו, ללא קשר
המבקרים את השיטות הללו טוענים כ׳ חוסר היכולת להשיג ניתוק מוחלט נובע בין היתר מהסיבות
שלהלן:
1.	הטלת תמריצים כלכליים שליליים במקרה כזה מאפשרת למעשה את המשך הזיהום אם הדבר עדיין כדאי או אפשרי מבחינה כלכלית.
2.	אומדן העלות הכלכלית של פגיעה בסביבה הוא בעייתי ביותר. למשל, לא ברור כיצד ניתן לנקוב מחיר לאובדן המגוון הביולוג׳ או לפגיעה באיכות החיים כתוצאה מזיהומים כאלה ואחרים.
3.	ההתייעלות הטכנולוגית אינה מובילה תמיד לחיסכון הרצו׳ במשאבים מכיוון ששיפור יעילותו של מוצר מבחינת צריכת משאבים גורמת לירידה בעלות תפעולו ועל-יד׳ כך מעודדת שימוש נרחב יותר. תופעה זו, המוכרת גם בשם אפקט הריבאונד, מוכרת במיוחד בתחום החיסכון באנרגיה במצבים שבהם התייעלות בצריכה של משאבים לעתים אף גורמת לעלייה 21 בצריכתם.
בתחום צריכת החשמל הביתית, ניתן לתאר את האפקט כך: שימוש במזגן יעיל אנרגטית יגרום להוזלת הסעיף התקציבי של קירור המבנה. הוזלה זו יכולה לגרום לשלוש תופעות: או שהצרכן ישתמש יותר במזגן, או שיחליט להשתמש בחיסכון שהושג לצורך רכישת מוצרים אחרים אשר "צורם צורך גם הוא משאבים, או שיגלם את החיסכון בהוספת שעות פנאי (יעבוד פחות). בדיקות וסקרים מראים שהתופעות הראשונות שכיחות יותר ושצרכנים נוטים לתעל את החיסכון שהושג לשיפור רמת חייהם. שיפור זה מתבטא לעתים קרובות בעליית הצריכה הפרטית. מדידות בארה"ב הראו שאפקט הריבאונד יכול לבטל עד 50% מהחיסכון הפוטנציאלי המושג על-יד׳ התייעלות אנרגטית של מזגנים ועד 40% מהתייעלות אנרגטית של אמצעים לחימום מים (ראה טבלה 3.1).22 ממצאים דומים קיימים גם בארצות אירופה
לאור זאת, ניתן לזהות בשנים האחרונות מעבר מטיפול בייצור לטיפול בצריכה. המצדדים בשינו׳ המיקוד טוענים כ׳ לצד הפעולות המסורתיות ליצירת דה-קפלינג, יש לשאוף לשינו׳ דפוס׳ הצריכה על-ידי פיתוח מנגנוני שיתוף, שינוי במבנה הבעלות על מוצרים והגדלת נתח כלכלת השירותים על חשבון כלכלה מבוססת משאבים (המשרד להגנת הסביבה, מכון ירושלים לחקר ישראל, 2012).
3.5.	קיימות
החשדנות שהתפתחה כלפי האפשרות ליישם פתרונות שיענו על שלושת יעדי הפב״ק כפי שהוגדרו בדוח ברונטלנד, הובילה לפיתוח גישות רבות המנסות להוות אלטרנטיבה לאסטרטגיית הפב״ק. המושג קיימות (Sustainability), אשר אומץ בצורה זו או אחרת על-יד׳ רבות מגישות אלה, מייצג תפיסה עכשווית שלפיה הפיתוח אינו עוד מטרה עיקרית, ולכן הושמט.
אף שישנה הסכמה רחבה כ׳ משמעות המושג קיימות היא היכולת לקיים מצב או תהליך לאורך זמן, אין קונסנזוס לגבי השאלות: אילו מצבים או תהליכים יש לקיים, באיזה מחיר, ועד כמה? חוסר ההסכמה לגבי התשובות לשאלות הללו הוביל לריבוי גישות בדיון: חלק מקדמים את זכויותיהם של בעלי ח״ם אחרים על כוכב הלכת, ולכן מגדירים אקו-סיסטמות שלמות כמשאב לשימור; לאחרים חשוב שלכל בני האדם החיים על הכדור תהיה נגישות זהה למשאבים; ואחרים מקדמים את האינטרסים של הדורות הבאים.
ואכן הגישות הן רבות וקשה לעקוב אחר כולן. חיפוש ב-Google Scholar אחר מאמרים אשר בכותרתם המילה Sustainability או Sustainable העלה יותר מ-290,000 מאמרים; חיפוש ב-Amazon.com אחר ספרים אשר המילים הללו מצויות בכותרתם העלה יותר מ-56,000 ספרים.23 היקף זה של עבודה בנושא אינו מאפשר מעקב מלא ומעמיק אחר המשמעויות והגישות השונות המוצעות למושג זה.
בכל זאת, נזכיר פה בקצרה עבודה ישראלית אחת וחשובה אשר ניסתה להגדיר מחדש את המושג קיימות, ובפרק הבא נעקוב מקרוב אחר התפתחות המושג בשדה התכנון העירוני בישראל. העבודה: "תחזית קיימות לישראל 2030" (ברכיה, 2012), פרי מיזם משותף של המשרד להגנת הסביבה ומכון ירושלים לחקר ישראל ובשיתוף עשרות חוקרים מובילים בתחום, הגדירה את המושג קיימות כתחום העוסק בסביבה, ברווחת האדם, בתלות שביניהן ובחוסן. יעדי הקיימות, לפי כותבי המסמך, שונים מיעדי הבפ״ק: לא עוד יעדים של שיפור הפיתוח הכלכלי, מצב הסביבה וההוגנות החברתית, אלא יעדים של שיפור רווחת האדם, צמצום גורמי הלחץ על הסביבה וחיזוק החוסן החברתי והסביבתי. צוות החוקרים ראה אפוא לנכון להציב במרכז הדיון את רווחת האדם ולא את הפעילות הכלכלית.
פרק 4: שינויי□ בתפיסת היחסים בין העיר והסביבה בישראל - מעיר ירוקה מקיימת
4.1.	מבוא
בדומה לתהליך ההתפתחות של המושג קיימות מתוך המושג פיתוח בר-ק״מא, המושג קיימות עירונית24 הולך ותופס מקום של כבוד בשיח הסביבתי בהקשר העירוני. מושג זה סובל מאותה אי-בהירות שמאפיינת את המושג קיימות, שכן גם כאן אין הסכמה גורפת בנוגע לשאלות: מהי עיר מקיימת? אילו אפיונים צריכים להיות לה? וכיצד מודדים אותה? בתוך כך, קיימים מודלים רבים לערים מקיימות, הבאים ליד׳ ביטוי במושגים רבים: "ערים ירוקות", "ערים חסינות", "ערים חכמות", "ערים יצירתיות", "ערים שיתופיות", "ערים תרבותיות", "ערים שמחות" ו"ערים בריאות" (ברכיה, 2014), ומעידים על הדיון העשיר בנוגע לעיצוב ולקביעה של משמעות המושגים הללו.
פרק זה מתמקד בסקירת המסמכים העיקריים בנושא אסטרטגיות לעירוניות בת-ק״מא ולק״מות עירונית שפורסמו בישראל, ומטרתו להראות את השינוי במשמעויות שניתנו למושגים הללו בישראל.
המסמכים המוצגים להלן מובאים בסדר פרסומם:
4.2.	"לקראת אסטרטגיה לפיתוח בר-ק״מא בישראל" (המשרד להגנת הסביבה, 2003)
בשנת 2003 פורסם המסמך "לקראת אסטרטגיות לפיתוח בר-ק״מא בישראל" שהוא סיכום עבודתם של שמונה צוותים ממגזרים שונים משנת 1996 לצורך ניסוח אסטרטגיה ברוח "אגינדה 21".25 המסמך עסק במגזרים שונים: תחבורה, אנרגיה, תעשייה, חקלאות, תיירות, מגוון ביולוגי, היבטים חברתיים ועירוניות. עבודת הצוות העירוני היוותה בסיס חשוב לפיתוח אסטרטגיה לק״מות עירונית שעתידה להתמודד עם הסוגיות הסביבתיות, החברתיות והכלכליות שנדונו בפרק הקודם.
אף שכותבי אגינדה 21 טענו כ׳ דפוס׳ הצריכה בערי המדינות המתועשות מעיקים בצורה קשה על המערכת האקולוגית העולמית, כותבי המסמך הישראלי רואים בערים דווקא הזדמנות לעודד צורת ח״ם המאפשרת שימוש חסכני יותר במשאבים בהשוואה ליישובים הפרבר״ם. לפרברים מייחסים כותבי המסמך שימוש בזבזני במשאב הקרקע, במשאב המים ובדלקים (בשל ריבוי השימוש ברכב פרטי), ולכן, שיפור איכות החיים העירונית לדעתם הוא כלי מפתח לשמירת משאב הקרקע ולצמצום תופעת הפרבור.
לצורך השגת יעד זה, התמקד הצוות העירוני בעיקר בשיפור איכות הסביבה המקומית (ראה תרשים
4.1)	. כך למשל, הקטגוריה של חיסכון במשאבים כללה חיסכון בקרקע, במים, בחומרי גלם ובאנרגיה;
קטגוריית איכות הסביבה - כללה מניעת זיהומים מסוגים שונים (אוויר, מים וקרקע), שמירה על מיקרו אקלים נוח ועל חזות העיר.
מכיוון שהמסמך רואה בהתארגנות העירונית כלי עיקרי לשיפור ניצול משאב הקרקע, שולב בו דיון נרחב על האמצעים לציפוף איכותי של תושבים. כותבי המסמך ממליצים להשיג ציפוף כזה על-יד׳ בנייה לגובה, מיקום חניות מתחת לפני הקרקע, שמירה על מרחב בין הבניינים כשטח ירוק ופתוח. בנייה כזו, המוכרת כיום בשם "מגדלים בפארק" ואשר שורשיה ברעיונות של לה קורבוזיה שנדונו בפרק 2, הוגדרה במסמך בשם "הדגם הירוק".
עם זאת, על אף המלצתם לבנייה לגובה, כותבי המסמך טוענים כ׳ בנייה כזו היא ככל הנראה לא כדאית מבחינה כלכלית ואינה מתאימה לאוכלוסיות רבות, כגון חרדים, משפחות עם ילדים ואוכלוסייה במצב סוציו-אקונומי נמוך. לכן, כאלטרנטיבה לבנייה לגובה, ממליץ המסמך למחזר מרקמים קיימים, במיוחד אזורי תעשייה בעלי ערכי קרקע גבוהים, מרכזי תחבורה ואתרים אחרים שהשימוש בהם פחת או פסק וכן לנצל מרחבים ימיים ותת-קרקע״ם.
4.3.	"עקרונות מנחים לתכנון ״שובים ושכונות בני-ק״מא" (משרד הבינו׳ והשיכון, 2007)
אף שלא הוגדר כך במסמך בצורה מפורשת, משתמע מהמסמך כ׳ "שוב בר-ק״מא הוא "שוב אשר כולל תשתיות לשמירה על משאבים, על איכות הסביבה ועל בריאות התושבים. כותבי המסמך הציעו ארבעה ערכי-על סביבתיים שיש להקפיד עליהם בפיתוח העירוני: קרקע, מים, אנרגיה ואיכות הסביבה. שלושת הערכים הראשונים מתייחסים למשאב במחסור, ומוצעות דרכים לצמצום קצב צריכתם. ערך איכות הסביבה שונה, ומכיל בתוכו מספר רב של ערכי משנה הקשורים לבריאות
האדם, לסביבה שבה הוא נמצא ולאיכות החיים: טבע עירוני, תחבורה בת-ק״מא, פסולת בניין, רעש, קרינה, איכות אוויר, חומרים ירוקים, טיפול במזיקים, איכות חזותית וזיהום אור.
4.4.	עיר תוססת (רופא, 2012)
מסמך זה נכתב במסגרת פרויקט "תחזית הקיימות לישראל 2030". המושג קיימות מנוסח כאן כתגובה לביקורת שהתפתחה סביב גישת הפב״ק, ואשר פורטה בפרק הקודם. במסגרת פרויקט זה, חיות עירונית ומרחבים עירוניים תוססים הוגדרו כחלק מחמש "חבילות" של כלי מדיניות שיובילו לק״מות. עקרונות הפיתוח העירוני המוצגים במסמך פותחו בעמותת "מרחב - התנועה לעירוניות בישראל", החל בשנת 2006.
החזון המוצג במסמך הוא של מרחבים ציבוריים תוססים ומלאי פעילויות, שילוב של מגוון אמצעי תחבורה והקטנת התלות בתחבורה הפרטית, עירוב שימושים בפיתוח קומפקטי המותאם לאקלים, לתרבות, לנוף ולקהילות המקומיות.
המסמך דן במדיניות הפיתוח והתכנון הנהוגה כיום בישראל, ומציע: שינוי במדיניות התכנון הארצית, המחוזית והמקומית להעדפה של מרחבים ציבוריים תוססים כבסיס לעירוניות; שינוי בתהליכי תכנון; ביטול תמריצים התורמים לפרבור ולהפרטה של מרחבים ציבוריים וכדומה. האסטרטגיה למימוש החזון והמטרות מתמקדת בעיקר בחיזוק הפעילות המסחרית, הציבורית והתרבותית בערים. כלי היישום הם בעיקר תכנון של דרכי תחבורה מגוונות ועירוב ופיזור נכונים של השימושים.
4.5.	עקרונות לשכונות מקיימות בישראל (׳לניק & קרן, 2013)
מסמך זה הוא תוצאה של שיתוף פעולה בין עמותות שונות (המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, הש״ל, עמותת אדם טבע ודין ותנועת מרחב) לבין עיריית תל אביב-יפו, ועל כן היווה הזדמנות לסינתזה בין תפיסות עולם שונות: תפיסות הרואות בפתרון סוגיות של איכות הסביבה ושמירה על משאבים כלי משמעות׳ ליצירת עירוניות מקיימת; תפיסות הרואות בחיזוק עירוניות תוססת כלי להשגת מטרה זו; וכאלה המחפשות את גורמי המשילות הקשורים לסוגיה זו.
המסמך מגדיר שכונה מקיימת כך:
שכונה מקיימת היא מקום שמאפשר לתושביו לנהל ח״ם טובים ובריאים. השכונה המקיימת מושתתת על עקרון הקיימות, המשלב ומאזן בין ערכים סביבתיים, חברתיים וכלכליים. בנושאי סביבה היא מדגישה היבטים כגון שמירה על הטבע, חיסכון במשאבים, מניעת מפגעים וזיהומים ותכנון איכותי המבקש לשפר את רווחת התושבים. בנושאים חברתיים-קהילתיים היא מדגישה את הצורך במתן תחושת שייכות, עידוד אזרחות פעילה, שיתוף הציבור בניהול ובתכנון וקיומו של מגוון אנושי. בנושאים כלכל״ם-מסחר״ם היא מדגישה עקרונות כגון עירוב שימושי קרקע, יצירת מגוון תעסוקת׳ בשכונה, פיתוח הכלכלה המקומית ועידוד עסקים מקומיים.
שכונה מקיימת מהווה מסגרת המעודדת טיפוח של תחושת אחריות בקרב תושביה כלפי התנהלות השכונה וקביעת אופ״ה. מסגרת זו מרחיבה אפשרויות לאזרחות פעילה, תומכת ביוזמות מקומיות ומעודדת השתתפות התושבים בתכנון, בניהול ובפיתוח השכונה. העצמת התושבים ופיתוח תשתיות השכונה מאפשרים חתירה לשוויון הזדמנויות ולצמצום פערים חברתיים. השכונה המקיימת מבוססת על חיסכון במשאב• הטבע ודאגה לדורות הבאים, והיא מתאפיינת בתכנון מושכל ומשתף אשר שם את האדם במרכז במטרה לשפר את איכות ח״ התושבים. (מתוך: עקרונות לשכונות מקיימות בישראל, ■לניק וקרן, 2013)
כלי היישום של אסטרטגיה זו מחולקים לחמישה תחומים: משאבים ותשתיות, משילות, כלכלה ומסחר, המרחב הציבור׳, תנועה ותחבורה (ראה טבלה 4.1). המסמך מסביר את החשיבות ואת דרכי הפעולה להשגה של כל אחד מעקרונות אלה.
4.6.	ישראל עירונית 2050 (סלוס׳ ואחרים, 2014)
עבודה זו היא פרי שיתוף פעולה של חוקרים מאוניברסיטת בן־גוריון וחברת אורבניקס, בהובלתם של חברי עמותת מרחב, ומטרתה לגבש כלים והמלצות לקידום עירוניות בישראל תוך עידוד צמיחה ופיתוח בר-ק״מא ושמירה על הסביבה.
מתודולוג״ת העבודה כללה סדרה של סדנאות בהשתתפות מתכננים ואדריכלים אשר מטרתן הייתה לגבש חזון, ערכים ומטרות וכן עקרונות פעולה שיאפשרו יצירת עירוניות טובה בישראל. תוצרי הסדנאות הושוו למסמכי מדיניות שונים שפורסמו בישראל, ונערכה סקירה של ספרות בינלאומית בנושא אמצעי מדיניות שונים לקידום העירוניות במדינות מערביות.
אחד מתוצרי המסמך העיקריים הוא רשימת מדדים לאיכות עירונית, המוצעת כארגז כלים ברור, שיטת׳ ומובנה ליישום עירוניות טובה הן למתכנן והן למי שבודק את התכנית.
4.7.	פרויקט קיימות עירונית (מכון ירושלים לחקר ישראל, 2013 עד היום)
פרויקט קיימות עירונית הוא המשכו של הפרויקט "תחזית הקיימות לישראל 2030", שהוזכר למעלה. הפרויקט שם דגש על שינוי התנהגות כמפתח ליצירת ח״ם מקיימים, ובפרט מתמקד בשינו׳ תרבות הצריכה. לדידו, שינוי דפוס׳ הצריכה הנהוגים כיום יביא להורדת העומס המופעל על מערכות אקולוגיות ועל משאבי הטבע, ובכך גם יצמצם את תופעת אי-הצדק הסביבתית. הערים מהוות תשתית מצוינת להשגת יעדים אלה.
להשגת יעדיו, פועל הפרויקט בכמה מישורים,: א) בחינת המניעים הפסיכולוגיים התורמים לשינו׳ אורח החיים או מונעים אותו; 2) הגדרה מחודשת של המושג "שלומות" Wellbeing כך שיתנתק מיחסו לצריכה; 3) ניתוק ושינוי הקשר בין צריכה לסטאטוס ולזהות; 4) יצירת קהילות כשחקני מפתח ברצון להוביל לשינו׳ באורח החיים העירוני; 5) רתימת תחום העיצוב לשינו׳ הרגלים; 6) כוחה של חיבוריות בעידן האינטרנט בהובלה לשינו׳ הרגלי הצריכה והתנהגות מקיימת של בני דור ה-ץ (ילידי שנות ה-80 וה-90 של המאה ה-20).
4.8.	סיכום
המגמה הממסדית להעדיף התיישבות עירונית קומפקטית וצפופה, שהחלה בשנות ה-90 של המאה ה-20, מקבלת בפרק זה חיזוק בזכות ההיבטים הסביבתיים שלה: ערים נתפסות כמבנה התיישבותי יעיל יותר מבחינת ניצול משאבים (בעיקר קרקע, מים, חומרי גלם לתשתיות, למבנים ולאנרגיה). נוסף על כך, להתיישבות העירונית פוטנציאל לצמצום זיהום תחבורת׳, והיא מאפשרת שיתוף בתשתיות שונות. ערים גם נתפסות כהת״שבות הטרוגנית יותר, המאפשרת מוביליות חברתית גבוהה יותר ושוויון בנגישות למשאבים ולמפגעים סביבתיים.
כל המסמכים שנסקרו לעיל עוסקים בחידוש תדמיתה של העיר כאלטרנטיבה לחיים הפרבר״ם, המאופיינים בעיקר בשימוש מוגבר ברכב הפרטי, בניצול לא יעיל של הקרקע ובבינוי בזבזני יותר באנרגיה (יותר בתים צמוד׳ קרקע). עם זאת, עיון במסמכים חושף גם הצעות לשינו׳ כיווני הפעולה העיקריים לשם השגת יעדים אלה: מהתמקדות בשיפור איכות הסביבה העירונית להתמקדות בשיפור
איכות החיים העירונית. לפי תדמיתה החדשה, העיר צריכה להיות "תוססת", דהיינו, לאפשר נגישות לנכסי תרבות, למסחר שוקק ולהוות פלטפורמה למפגשים מתוכננים או ספונטניים - תכונות שקשה למצוא בפרברים.
מהתמקדות בשיפור איכות הסביבה המקומית ישנו כיום מעבר לשיפור איכות הסביבה הגלובלית על-ידי הפחתת התלות בדלקים ממקורות מתכלים והפחתת הזיהום הנובע משריפתם. כך, בעוד שהתמקדות באיכות הסביבה המקומית הובילה להמלצות של ציפוף בטיפולוגיות "מגדלים בפארק", התמקדות בשיפור חוויית החיים העירונית מובילה למדיניות ציפוף התומכת בהחייאת רחובות העיר ובעיצוב רחובות המאופיינים בטיפולוגיה "מרקמית" יותר.
כמו כן, ניתן לראות כ׳ כיווני הפעולה ליצירת עיר מקיימת הולכים ומשתכללים עם השנים ומקבלים גוון אינטר-דיסציפלינאר■ מובהק. בעוד שבתחילה יוחדו כיווני הפעולה לתחומי התכנון, האדריכלות ואיכות הסביבה, כיום משולבות בחוזקה פעולות מתחום המשילות, הכלכלה, הפסיכולוגיה והסוציולוגיה.
פרק 5: בנייה ירוקה - לא רק חיסכון באנרגיה
5.1.	התפתחות הבנייה הירוקה בעולם ובישראל
בנייה, תפעול והריסה של בניינים הם כמה מהגורמים המשמעותיים ביותר לצריכת משאבי טבע וליצירת זיהום בעולם. במדינות ה-OECD מגזר זה אחראי לכ-40%-25% מצריכת האנרגיה ול-50%-33% מתנועת חומרי הגלם. התכנית Sustainable Buildings and Climate Change של ארגון UNEP מעריכה את צריכת האנרגיה של בניינים בעולם בשיעור דומה, ומוסיפה כ׳ ענף הבנייה צורך כ-60% מהחשמל וכ-25% מכמות המים בעולם, ואחראי לפליטת הכמות הגדולה ביותר של גזי חממה - כ-33% מגזי החממה הנפלטים על-יד׳ האדם (26.(UNEP
בישראל הנתונים דומים: חברת מקימי העריכה בשנת 2009 כ׳ צריכת החשמל המיוחסת לבניינים עומדת על כ-60% מצריכת החשמל הכללית במדינה, וכי בניינים אחראים לכמעט שליש מפליטות גזי החממה (מקימי, 2009). באותה שנה, צריכת המים המיוחסת למבני מגורים הייתה כ-38% מכלל המים שסופקו לצרכנים (רשות המים, 2011).
נתונים אלה עמדו בבסיס תכניות רבות בעולם לקידום פרקטיקות של עיצוב, תכנון ובנייה של בניינים בעלי צריכה פחותה של משאבים וזיהום מופחת. פרקטיקות אלה קיבלו תנופה רבה בתחילת שנות ה-90, עת החלו להתפתח כלי מדידה להערכת מידת ההשפעה של מבנים על הסביבה כדוגמת BREEAM הבריטי 1-LEED האמריקאי. מאז ועד היום התפתחו עשרות כלי מדידה דומים בעולם, והם זוכים לפופולאריות רבה מאוד (ראה תרשים 5.1). בישראל, חברי עיריות פורום ה-15 ביוני 2013 החליטו על חובת עמידה ביעדי ת"׳ 5281 לבנייה ירוקה בכל התב"עות החדשות בתחומן, לבניינים מסוגים שונים, בגדלים שונים.
דיסציפלינת הבנייה הירוקה התפתחה בנפרד מדיסציפלינת התכנון העירוני, ומטרתה העיקרית הייתה הפחתת התלות במשאבים וצמצום ההשפעות הסביבתיות של בניינים. דגש מיוחד הושם תמיד על הפחתת צריכת האנרגיה בבניינים תוך שמירה על נוחות תרמית, ויזואלית ואקוסטית.27
בנייה ■רוקה בישראל
בישראל התקיימה פעילות מחקרית מרשימה בתחום שימור אנרגיה במבנים עוד בתחילת שנות הס?, וחוקרים ישראלים אשר פעלו ופועלים עדיין בתחום זה זוכים להכרה בינלאומית. הממסד תמך בפעילות מחקרית זו, ובשנות ה-80 הוחל בפרויקט "מבנים משמרי אנרגיה" במימון משרד התשתיות הלאומיות (כיום משרד האנרגיה והמים). בשנת 1979 הותקן ת"׳ 1045 לבידוד תרמי של בניינים, ומשנת 1998 הוחל בטכניון בביצוע מחקרים לדירוג אנרגטי של מבנים.
תחום שימור האנרגיה נכלל לראשונה תחת המטרייה הגדולה יותר של בנייה ירוקה בשנת 2000, עת מינה המשרד להגנת הסביבה ועדת היגוי לבחינת ההטמעה של בנייה ירוקה בישראל (ועדת אולנדר). החלטת הממשלה ממאי 2003 בנוגע לאימוץ אסטרטגיית פיתוח בר-ק״מא במדיניות הממשלה, נתנה דחיפה נוספת לנושא. התכנית האסטרטגית לפיתוח בר-ק״מא אשר נכתבה בעקבותיה הטמיעה את הצורך בבנייה ירוקה, והגדירה אותה כדוגמה לכלי להשגת חיסכון במשאבים (ראה תרשים 4.1 בפרק הקודם).
בעקבות תהליכים אלה, בשנת 2005 פרסם מכון התקנים את הגרסה הראשונה לת"׳ 5281 (בנייה ירוקה) אשר התבססה במידה לא מועטה על עבודתה של ועדת אולנדר. התקן בגרסתו זו יכול היה להעריך רק מבני מגורים ומשרדים וכלל התייחסות לנושאים הבאים: אנרגיה, קרקע, מים, שפכים, ניקוז ו״נושאים סביבתיים אחרים".
בשנת 2011 פרסם מכון התקנים גרסה עדכנית ומקיפה הרבה יותר של ת"׳ 5281. גרסה זו נכתבה בשיתוף פעולה עם כותבי תקן 28BREEAM הבריטי ועם המועצה הישראלית לבנייה ירוקה אשר הוקמה בשנת 2007 (להלן: המועצה). כך, הגרסה העדכנית של התקן התבססה במידה רבה על מבנהו של ה-BREEAM הבריטי, אך בזכות עבודתה של המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, תוכני התקן הושפעו גם מכלי מדידה אחרים בעולם ובתוכם התקן 29.LEED בימים אלה נערכת רוויזיה נוספת לתקן אשר משכללת, מתקנת ומוסיפה מאפייני ביקורת נוספים.
בדומה לתקנים מובילים אחרים, ת"׳ 5281 בגרסתו משנת 2011 (להלן: התקן) מתייחס לנושאים הבאים: אנרגיה, קרקע, מים, חומרים, בריאות ורווחה, פסולת, תחבורה, ניהול וחדשנות. מילוי הדרישות השונות בתקן מוביל לצבירת ניקוד הנדרש לשם קבלת הסמכה של "בניין ירוק" (ראה תרשים 5.2). בתקן ישנן חמש דרגות הסמכה המסומנות בכוכבים. הניקוד המינימלי הנדרש לקבלת הסמכה כבניין ירוק חדש הוא 55 נקודות (כוכב אחד), והניקוד המינימלי הנדרש כדי לקבל את ההסמכה הגבוהה ביותר הוא 90 נקודות (חמישה כוכבים).
מהשוואה בין הגרסאות השונות של התקן - זו שפורסמה בשנת 2005 וזו שפורסמה בשנת 2011, ניתן להבין את השינויים שהתרחשו בשיח על הבנייה הירוקה בשנים אלה. מובן שהרוב המכריע של הניקוד הוענק לפעולות אשר משמעותן חיסכון במשאבים והפחתת זיהום בתהליך הבנייה והתפעול של הבניין. אולם, כבר בשנת 2005 ניתנו במסגרת התקן 7 נקודות לפעולות אשר נועדו לשפר את רווחת המשתמש בבניין. ניקוד זה הוענק לשיפור האיכות האקוסטית בבניין ולשיפור איכות האוויר בו.
מגמה זו התחזקה בגרסת 2011, שם הוקצו לפעולות לשיפור רווחת המשתמש כ-10 נקודות30 ונוספו קריטריונים להערכה בנושאים כגון: איכות התאורה הטבעית, שליטה במערכות הבניין ואף השפעת הבניין על משטר הרוחות בסביבתו, ומכאן גם על נוחות הולכי הרגל. נוסף על אלה, בגרסתו משנת 2011, מעניק התקן גם ניקוד עבור פעולות לצמצום תופעת א׳ החום העירוני, ומתבצעת בדיקה אשר מטרתה מציאת בניינים ושטחים ציבוריים אשר נפגעים כתוצאה מהצללות המיוצרות על-יד׳ הבניין המוצע. קריטריונים אלה בודקים את השפעת הבניין על איכות המרחב העירוני ועל פוטנציאל החיסכון בצריכת המשאבים של מבנים סמוכים. בגרסתו החדשה, בודק התקן את הנגישות לתחבורה ציבורית כדי לעודד הפחתה של השימוש ברכבים פרטיים, והוא אף כולל קריטריונים חברתיים: התקן מעניק ניקוד לפיתוח בערים בעלות חתך סוציו-אקונומי נמוך, לבניית דירות קטנות ועל-כן זולות יותר ולשימוש בחומרי בנייה שנרכשו מספקים בעלי מערכת לניהול אחריות חברתית. קריטריונים אלה לא היו קיימים בתקן בגרסתו משנת 2005.
בגרסת 2015, אשר בזמן כתיבת עבודה זו נמצאת עדיין בתהליכי כתיבה, מתוכננים להתווסף מאפיינים נוספים מאותו סוג. בתוך כך, קיומו של תו תקן לניהול אחריות סביבתית וחברתית אצל קבלני המבנה, וכן תכנון מותאם ליכולתם הכלכלית של משתמשי הבניין לתחזקן לאורך זמן - יקנו ניקוד נוסף.
אף שסך הניקוד בקריטריונים אלה אינו גבוה בהשוואה לקריטריונים הבודקים שימוש מופחת במשאבים והפחתה ברמות הזיהום, ניתן לזהות כיום מגמה של תפיסת הבנייה הירוקה כפרקטיקת תכנון העוסקת לא רק בחיסכון במשאבים ובהפחתת זיהום בתפעול הבניין הבודד, אלא חורגת אל תחומי הצדק החלוקת׳, איכות החללים הציבוריים הסובבים את הבניין ועוד.
תובנה זו מקבלת חיזוק גם במסמכים אשר נידונו בפרק הקודם. אם תפקידה של הבנייה הירוקה במסמכים: "לקראת אסטרטגיה לפיתוח בר-ק״מא בישראל" משנת 2003, וב"עקרונות מנחים לתכנון "שובים ושכונות בני-ק״מא" היה בעיקר שימור משאבים ברמת הבניין, הרי שבמסמך "ישראל עירונית 2050", הבניין מקבל משמעות של תרומה לתנועה העירונית, בבחינת "אדריכלות תומכת עירוניות". תפקידו של הבניין הבודד הוא לפיכך לתמוך בח" הרחוב העירוני, ולכן על עיצובו לכלול למשל, חזית הפונה למרחב הציבור׳, כניסות מרובות לשימושים עיקריים כגון מגורים, מסחר, תרבות ושירותים ציבוריים, ולהיות בעל קנה מידה אנושי. במסמך - "עקרונות לשכונות מקיימות בישראל", תפקידו של הבניין הירוק הוא לתמוך בכל העקרונות של שכונות בנות קיימא, וצמצום צריכת משאבים הוא רק נושא אחד מתוכם. בעקרונות המתהווים של פרויקט קיימות עירונית, תפקידו של עיצוב הבניין הוא בין היתר לעודד שינוי בדפוס׳ הצריכה ובאורחות החיים.
בהיבט זה, ניכרת חולשתו של התקן. עיון מעמיק בו ובבניינים אשר הוסמכו על-ידו, עשוי להוביל למסקנה כ׳ הוא אינו דורש שינוי מהות׳ בדפוס׳ הצריכה של משתמשי הבניין. לכן, אם אחד מיעדי הקיימות הוא לעודד דפוסים של צריכה מקיימת (המשרד להגנת הסביבה, מכון ירושלים לחקר ישראל, 2012), יהיו שיטענו כ׳ אדריכלות ירוקה עכשווית עוסקת לעתים קרובות בפיתוח טכנולוגיות
אשר יאפשרו ואפילו יעודדו להמשיך ולחיות בצורה לא מקיימת במחיר הסביבתי הנמוך ביותר ,Lee) (2011. לדוגמה, בנוגע לצריכת אנרגיה, התקן מעודד שימוש בטכנולוגיות שונות ובעקרונות התכנון הביו-אקלימי אשר מובילים להפחתת השימוש באנרגיה למ״ר. אולם, ישנן עדויות כ׳ אלה לא מספיקים להורדת צריכת המשאבים במבנים. כך, פרסום של משרד האנרגיה של ארה״ב מפברואר 2014 מראה כ׳ צריכת האנרגיה ליחידת דיור בבניינים שנבנו אחרי שנת 2000 גבוהה בכ-2% מאלה שנבנו לפני שנת 2000 (2013 ,31(EIA אף שליחידת שטח צריכת האנרגיה ירדה. מניתוח הסקר עולה כ׳ ההתייעלות האנרגטית של מעטפות הבניינים ושל מערכות ההסקה ומיזוג האוויר מתבטלת כתוצאה מהגדלת שטח הדירות בכ-30% בממוצע ומהכנסת עוד ועוד מוצרי חשמל לדירה. בישראל המצב דומה: בין 2001 ל-2010 עלה שטח הברוטו של דירה ממוצעת מ-133 מ"ר ל-172 מ"ר -עלייה של כ-30% (אפרתי, 2010). בשנים אלה, עלתה צריכת החשמל הממוצעת לצרכן הביתי בישראל בכ-12% (חברת חשמל, 2011).
עדות נוספת לבעיה זו ניתן למצוא בפרויקט CarbonBuzz האנגלי, אשר אסף עד כה נתוני צריכת אנרגיה של יותר מ-500 בניינים מכל הסוגים באנגליה, וחישב ומצא כ׳ בניינים צורכים בפועל בממוצע
32.(Carbon Buzz, 2014) פ׳ 2.5-1.5 יותר אנרגיה מהצריכה שחושבה להם בתהליכי התכנון
נראה כ׳ למאפיינים התנהגותיים ישנה השפעה מכרעת על דפוס׳ צריכת האנרגיה בבניינים, לעתים אף גבוהה מזו של שיפורים במעטפת הבניין או בטכנולוגיית המערכות האלקטרו-מכאניות שבו. טענה זו אינה חדשה, וישנה ספרות ענפה של כמה עשורים המעידה כ׳ חיסכון באנרגיה המוערך על-יד׳ חישובים והדמיות נוטה להיות גבוה מהחיסכון המושג במציאות טזאת בשל גורמים התנהגותיים. (2013 , Rosenow & Galvin). אלה יכולים לכלול את "אפקט הריבאונד״, עליו דובר בפרק 3, Blank) (2012 ,Galvin &; חוסר היכולת של משתמשי הבניין להפעיל את המערכות השונות הכלולות בו,
.ועוד (Walker, Lowery, & Theobald, 2014)
5.2.	סיכום
בנייה ירוקה היא פרקטיקה שמטרותיה השתנו לאורך השנים. בתחילה, היא עסקה בטכניקות לחיסכון בצריכת אנרגיה בלבד, אולם בחלוף השנים נוספו לה גם טכניקות לחיסכון במשאבים אחרים הנצרכים במסגרת הבנייה והתפעול של הבניין וכן התייחסות גדולה יותר לרווחת המשתמש. בשנים האחרונות, אנו עדים ליציאה מתחום גבולות הבניין אל עבר נקודות המנשק שלו עם הסביבה הבנויה. למשל, נבדקות השפעות הבניין על פוטנציאל החיסכון האנרגטי של הבניינים הסובבים אותו וגם התאמתו למערך התחבורה הציבורית בעיר. נוסף על אלו, הוכנסו בתקן גם ערכים חברתיים של צדק סביבתי, כדוגמת עידוד בנייה ירוקה ביישובים בעלי רקע סוציו-אקונומי נמוך ורכישת חומרי בניין מספקים בעלי מערכת לניהול אחריות חברתית.
מגמות אלה מעידות כ׳ עקרונות הבנייה הירוקה מתרחבים אל עבר שני תחומים עיקריים: האחד הוא בחינת הבניין בהקשר העירוני שבו הוא נמצא ובדיקת מידת התאמתו לעקרונות של פיתוח עירוני מקיים; השני הוא בחינת הבניין לאור מערכת ערכים של צדק סביבתי.
כמו כן, לאחרונה מצטברות עדויות רבות כ׳ למרות חשיבות "שומן של טכניקות מסוימות לשימור משאבים, כדוגמת טכניקות ביו-אקלימיות לשימור אנרגיה, הטכניקות הללו אינן מספיקות כשלעצמן ללא התחשבות בגורמים ההתנהגותיים, החברתיים והכלכליים המשפיעים על דפוס׳ צריכת המשאבים של משתמשי הבניין.
פרק 6: סיכום הלק א - עירוניות מקיימת ובנייה ירוקה - קונספטים בהתהוות
התפתחות התכנון העירוני מסוף המאה ה-19 הושפעה רבות מהצורך להפחית זיהומים מקומיים ולשפר את איכות הסביבה המקומית. צורך זה התעורר במיוחד סביב ההשפעות הסביבתיות של המהפכה התעשייתית שאופיינה בעלייה דרמטית בצריכת משאבים ואנרגיה ובריבו׳ של מפעלי "צור מזהמים בערים. ככל שהערים הפכו תעשייתיות יותר כך הן סבלו מרמות גבוהות מאוד של זיהום אוויר, קרקע ומים שגבו את חייהם של רבים. בתוך כך, בתחילת המאה ה-19, החלו להתפתח אסטרטגיות תכנוניות ששמו דגש על שיפור איכות הסביבה המקומית. עיר הגנים של אבנעזר הווארד ותכנון הערים של לה קורבוזיה הן דוגמאות לאסטרטגיות אלה.
גם בישראל, מדיניות התכנון שהייתה נהוגה מימי קום המדינה ועד סוף שנות ה-80 של המאה הקודמת, הייתה בעיקרה אנטי-עירונית ויישמה את המודלים העירוניים שהוזכרו לעיל במטרה לצמצם את הפגיעה באיכות הסביבה העירונית. מודלים אלה באו ליד׳ ביטוי בשכונות שצפיפותן נמוכה, בבניינים המרוחקים זה מזה ובאחידות המופע האדריכל,. אולם בסופו של דבר, אסטרטגיות אלה לא הספיקו לפתרון בעיות איכות הסביבה העירונית, והערים הוותיקות בישראל סובלות גם היום מזיהומ׳ אוויר, מים וקרקע כתוצאה מהפעילות התעשייתית בהן, מתהליכי פרבור ומהפיגור בפיתוח תחבורה ציבורית יעילה.
תהליך דומה התקיים גם במערכות התכנון באירופה ובצפון אמריקה, והוביל לשינו׳ פרדיגמאט■ בשיח הסביבתי/תכנוט במהלך השנים האחרונות: מחיפוש אחר סביבות עירוניות "ירוקות" ונקיות מזיהומים, ישנו מעבר לחיפוש אחר סביבות התומכות באורח ח״ם בעל השפעה סביבתית נמוכה; ומדגש על איכותה של הסביבה המקומית בלבד - לדגש גם על איכותה של הסביבה הגלובלית. סביבות המגורים המפותחות, בהתאם לגישה זו, מאופיינות בצפיפות גבוהה, בעירוב שימושים, בטיפולוגיות בנייה מרקמיות ובמערך תחבורה ציבורית יעיל המבוסס על תכונות אלה.
לצד התכנון המקדם הפחתת זיהום סביבתי, החלו לעסוק בחידוש תדמיתה של העיר כאלטרנטיבה לחיים הפרבר״ם המאופיינים בעיקר בשימוש מוגבר ברכב הפרטי ובניצול לא יעיל של תשתיות וקרקע. לפי תדמיתה החדשה, העיר המקיימת, צריכה להיות "תוססת", כלומר לאפשר נגישות לנכסי תרבות, למסחר שוקק ולהוות פלטפורמה למפגשים מתוכננים או ספונטניים - תכונות שקשה למצוא בפרברים. בקידום יעדים אלה מעורבים גם תחומי משילות הקשורים לכלכלה, לאיכות המרחב הציבור׳ ולתנועה במרחב.
בדומה לשיח הסביבתי בתכנון העירוני, גם השיח הסביבתי בתכנון והעיצוב האדריכל׳ עובר שינוי, ולראייה אנו עדים לאחרונה לתופעה של הוספת קריטריונים לתקן הבנייה הירוקה החורגים מהתחומים המסורתיים של הבנייה הירוקה. למשל, בגרסה האחרונה של התקן הישראלי לבנייה ירוקה, נוספו קריטריונים להערכה של ההצללה המתקבלת מהבניין המוצע על בניינים שכנים. כמו
כן, נוספו קריטריונים המעודדים נגישות לתחבורה ציבורית, "שום פעולות להפחתת תופעת א׳ החום העירוני ועוד. מעבר לכך, נוספו גם קריטריונים להערכה בתחום החברתי. למשל: התקן מעניק ניקוד על בנייה בערים בעלי חתך סוציו-אקונומי נמוך; מעודד בנייה של דירות קטנות ורכישה של חומרי בנייה מספקים בעלי מערכת לניהול אחריות חברתית. קריטריונים אלה לא היו קיימים בגרסה הקודמת של התקן.
עם זאת, מכיוון שמגמה זו עדיין צעירה ומשקלה קטן ביחס למשקל הקריטריונים הסביבתיים המסורתיים של הבנייה הירוקה ובראשם שימור אנרגיה ומים, ניתן לצפות כ׳ "שום עקרונות הבנייה הירוקה עדיין יהיה קל יותר בערים מודרניסטיות מאשר ב"ערים המקיימות". בחלקו השני של המסמך נראה כ׳ במקרים רבים אכן כך הוא הדבר. יתרה מכך, לעתים, עקרונות התכנון העירוני המקיים מציבים אתגרים לעקרונות הבנייה הירוקה כפי שמנוסחים כיום בתקני הבנייה הירוקה המקובלים.
מחלק זה של המחקר, ניתן להסיק כמה מסקנות חשובות:
1.	הבינו׳ ברבות מערי ישראל מבוסס על תפיסות התכנון המודרניסטיות הנוגדות את עקרונות התכנון העירוני המקיים. שינוי המרקם העירוני לצורך התאמתו לעקרונות החדשים הוא אתגר גדול: מעבר להתמודדות עם ההליכים הבירוקרטיים והסטטוטור״ם-תכנונ״ם המורכבים והמתמשכים, ניהול פרויקט שכזה כרוך בסוגיות כלכליות וקנ״ניות ובמצבים אנושיים מורכבים, שפתרונם דורש לעתים שנים רבות. שנים שבהן הסוגיות הסביבתיות עלולות להשתנות שוב, ואיתן הגישות התכנוניות שאמורות לענות עליהן. לכן, כדי להסתגל ולהגיב לשינויים אלה בזמן, דרושה גמישות במערכות התכנון והרישוי.
2.	"שום טכניקות מסוימות לשימור משאבים, כגון טכניקות ביו-אקלימיות לשימור אנרגיה, הוא אמנם חשוב מאוד, אולם אינו מספיק כאשר נעשה בלא התחשבות בגורמים ההתנהגותיים, החברתיים והכלכליים המשפיעים על דפוס׳ צריכת המשאבים של משתמשי הבניין. התמקדות בגורמים אלה עשויה להוביל לתוצאות טובות יותר בשימור משאבים.
3.	מכיוון שעקרונות הבנייה הירוקה, כפי שמובאים בתקן הישראלי לבנייה ירוקה, מבוססים על עקרונות התכנון המודרניסטי, אין אנו צופים למצוא קונפליקטים רבים בינם לבין התכנון העירוני המצוי כיום. ראייה לכך, אנו מוצאים במחקר אחר שערכנו בנושא התאמת התקן לתהליכי שיפוצים בישראל שם נמצא כ׳ ביישובים פריפריאליים מרווחים, קל יותר לקבל את הניקוד הנדרש בתקן מאשר בערים צפופות (פלמן, ש״ץ וליאור, 2014).
4.	בכדי להתאים בין עקרונות התכנון העירוני המקיים ובין עקרונות הבנייה הירוקה יש לדאוג גם להקמת תשתיות עירוניות תומכות ולנושאים מנהליים הקשורים לתהליך התכנון. למשל, תשתית עירונית לאיסוף פסולת ביתית בכמה זרמים, תשתית נוחה להליכה ולרכיבה באופניים, התאמות בתהליך התכנון עצמו והתייחסות למבנה הארגוני של המערכות השונות המשתתפות בתהליך התכנון למערכת האינטרסים והיחסים הפוליטיים בתוכן.
חלק ב
קיימות עירונית ובנייה •רוקה - סקירה של קונפליקטים והצעות ל• •שובם
בפרקים הקודמים תוארו שתי מגמות בשיח הסביבתי בישראל (ובעולם) הנוגעות לתכנון עירוני ולבנייה ירוקה. בתחום התכנון העירוני, אנו עדים להיחלשות הגישות הרואות בעיר רעה סביבתית ולהתחזקות הגישות הרואות בעיר הזדמנות לשיפור מצב הסביבה. הגישות הראשונות מתמקדות בעיקר בשיפור הסביבה העירונית המקומית, ואילו האחרונות כוללות גם התייחסות נרחבת לשיפור הסביבה הגלובלית בעיקר (אך לא רק) על-יד׳ עידוד צורות בנייה המפחיתות את הנסועה הממונעת ומאפשרות שיתוף בתשתיות. גישות אלה מקדמות דפוס׳ בינוי המעודדים הליכה ברגל, נסיעה באופניים, שימוש בתחבורה ציבורית וכן יצירת ח״ם עירוניים תוססים אשר יהוו אלטרנטיבה לחיים הפרבר״ם.
בתחום הבנייה הירוקה אנו עדים לכניסת עקרונות נוספים החורגים מתחומי החיסכון במשאבים במסגרת תהליך הבנייה ותפעול הבניין ותומכים בקשר של הבניין עם המערכת העירונית שבה הוא מתקיים.
אנו מאמינים כ׳ מגמה זו תתחזק וכי בעתיד בניינים ירוקים יוערכו גם על־פ׳ מידת תרומתם לתכנון העירוני המקיים. למשל, הבניינים יוערכו על־פ׳ מידת תמיכתם בח" רחוב פעילים, בעירוב שימושים ובדפוס׳ צריכה מקיימים. נשאלות אם כן שתי שאלות בנוגע ליחסי הגומלין שבין הבניין והתכנון הפיזי הסובב אותו:
1.	האם ישנם קונפליקטים בין טכניקות לחיסכון במשאבים ברמת הבניין הבודד לבין פרקטיקות תכנון עירוני מקיים?
2.	מהם מאפייני התכנון העירוני המקיים הניתנים לבדיקה ברמת הבניין הבודד? כלומר, האם ניתן לתכנן בניינים בצורה שתעודד חיסכון בנסועה ושימוש משותף בתשתיות?
חלק זה ידון בשאלות אלה בהרחבה.
פרק 7: סקירה של קונפליקטים פוטנציאליים בין תכנון עירוני מקיים לבין עקרונות הבנייה הירוקה
לצורך סקירת הקונפליקטים, בדקנו את מאפייני התקן לבנייה ירוקה ביחס למאפייני העיר המופיעים במסמך העקרונות לעירוניות מקיימת "ישראל עירונית 2050" (להלן: "ישראל עירונית"). הבחירה במסמך זה נבעה מכך שהוא כולל רשימה מסודרת של קריטריונים ותבחינים לבדיקה, והוא למעשה המסמך המעודכן הקרוב ביותר לכלי מדידה, שפורסם עד היום בישראל.
לפני תחילת הסקירה, חשוב לציין הבדל מהות׳ אחד בין המסמכים: אף שהתקן לבנייה ירוקה הוא וולנטר׳,33 הוא ח״ב כיום להיות ישים, ולא ניתן להכניס בו דרישות או קריטריונים העומדים בסתירה לחוקים, לתקנים, לתקנות או להוראות סטטוטוריות אחרות. המסמך "ישראל עירונית" לעומת זאת פטור מסייגים אלה. יותר מכך, כותבי המסמך מכירים בכך שחלק מההמלצות הכתובות בו אינן ישימות באקלים הסטטוטור׳ הקיים, ולכן הם כללו שורה של המלצות לשינו׳ חוקים, תקנות, הוראות של תכניות מאושרות וכדומה.
משמעות הדבר היא שאם המערכת הסטטוטורית בישראל מעודדת תכנון ערים מסוג שונה מזה המומלץ במסמך "ישראל עירונית", ואלה הן אכן מסקנות המסמך, הרי שהבניינים הירוקים המוסמכים על-יד׳ תקן הבנייה הירוקה יהיו חייבים להיות מותאמים לתכנון העירוני הרווח היום. עובדה זו לבדה עשויה להסביר חלק מהקונפליקטים אשר "חשפו בחלק זה של העבודה.
כאמור, ת"׳ 5281 כולל פרקים שונים הכוללים קריטריונים להערכת ביצועי הבניין. עמידה בקריטריונים השונים מזכה בניקוד אשר צבירתו מאפשרת קבלת הכרה כבניין ירוק. ניתוח הניקוד המוקצה לכל פרק חושף את ה"משקל הסביבתי" המוענק לנושא (ראה תרשים 7.1). כך למשל, ניתן לראות שנושא חיסכון באנרגיה במבנה הוא הנושא אשר מקבל את מירב הניקוד בתקן, ולכן ניתן להסיק כ׳ ישנה הסכמה בין כותבי התקן כ׳ זוהי המשימה החשובה ביותר. הבאים בתור הם פרקי הקרקע והמים אשר כוללים קריטריונים לחיסכון במים ולניצול מרבי של משאב הקרקע.
7.1.	הקונפליקטים הפוטנציאליים בין טכניקות חיסכון במשאבים בבניין לבין העדפת
מרקמים קומפקט״ם וצפופים
ב"ישראל עירונית" עולה בבירור הצורך לייצר מרחבים מרקמ״ם, קומפקט״ם וצפופים (סלוס׳ ואחרים, 2014), אולם צורך זה עלול לעמוד בסתירה לרצון להשתמש בטכניקות ביו-אקלימיות לחיסכון באנרגיה ובטכניקות לשימור ולהעשרה של מ׳ תהום.
כיצד מודדים צפיפות
הקונפליקט הקיים בין התקן לבין "ישראל עירונית" בהיבט של הצפיפות, חורג מעבר לתחום האקלימי אל דרך המדידה של הצפיפות ואל הקשר של דרך זו להעדפה של טיפולוג״ת בנייה אחת על פני אחרת. מכיוון שהתקן פועל תחת חוקים ותקנות רשמיים, הוא מעריך את צפיפות הבינו׳ לפי ממד של צפיפות ■ח"ד נטו לדונם - באותו האופן שבו נמדדת צפיפות בתמ"א 35. אופן מדידה זה זכה לביקורות מצד מתכננים ואנשי אקדמיה אשר טענו כ׳ הוא אינו באמת מבטיח צפיפות גבוהה מכיוון שהוא מאפשר "הפסקות" גדולות בבינוי שלא נכללות בחישוב הצפיפות.34 כמו כן, מכיוון שמדידה כזו מחושבת בממוצע לתכנית, היא מאפשרת קיטוב של צורות הבנייה לשתיים: בנייה במגדלים ובנייה צמודת קרקע. טיפולוגיות אלה נחשבות בעייתיות מכיוון שהן אינן תורמות ליצירת רחוב עירוני תוסס עפ"׳ עקרונות "ישראל עירונית".
לעומת התקן, המסמך "ישראל עירונית" מאמץ מדד המחלק את מספר הנפשות בשטח הכולל של התכנית (נפשות לקמ״ר). בדרך זו, נכללת השפעתם של השטחים הציבוריים בחישוב הצפיפות. כמו כן, "ישראל עירונית" מציע קריטריון נוסף המודד את הצפיפות האנושית על השטחים הציבוריים בלבד. את סוגיות הקיטוב של הטיפולוגיות המבניות פותר המסמך באמצעות המלצה על מאפיינים נוספים המשפיעים על מגוון רחב של טיפולוגיות בנייה.
חיסכון באנרגיה וצפיפות
בתקן הישראלי (בדומה לתקנים אחרים בעולם) ישנו דגש רב על התייעלות אנרגטית בהקשר של תפעול הבניין. התייעלות כזו מכוונת בעיקר לאקלום הבניין, דהיינו למערכות החימום, הקירור ותאורת חללי הפנים בבניין. לצורך כך מבחין התקן בין שתי אסטרטגיות עיקריות:
כצעד ראשון, התקן מעודד שימוש באסטרטגיית התכנון הביו-אקלימית, אשר לצורך חימום, קירור
והארת חלליו הפנימיים בצורה פסיבית, היא משתמשת באנרגיות ובאגני□35 הזמינים בסביבה הסמוכה לבניין, ובכך תורמת להפחתת הדרישה לאנרגיה במקור. כצעד שני, מעודד התקן שימוש במערכות אלקטרו-מכאניות יעילות אנרגטית לצורך אספקת חימום, קירור ותאורה במצבים שבהם התכנון הביו-אקלימי אינו מספק.
מסמך "ישראל עירונית" מעודד בנייה במרקמים קומפקט״ם ובעלי צפיפות גבוהה. על כן, נדון בהרחבה ביחס שבין צפיפות ותכנון ביו-אקלימי, ונתמקד בהשפעת הציפוף על טכניקות של חימום וקירור פסיביים.
הסביבה העירונית הנדרשת לצורר חימום פסיבי של בניינים
חימום סולרי פסיבי מתקיים כאשר נעשה שימוש באנרגיית השמש לחימום המבנה. לרוב, תהליך זה מתבצע על-יד׳ "מערכות לקליטה ישירה" שבאמצעותן חודרת קרינה סולרית לחלל הפנימי דרך חלון, ומחממת בצורה ישירה את משתמשי החלל ואת קירות החלל ורצפתו. מכיוון שבישראל בחורף הכמות היומית של קרינה סולרית על חזיתות דרומיות היא הגבוהה ביותר בהשוואה לחזיתות אנכיות אחרות, ההמלצה היא שהחלונות של מערכות החימום הפסיביות יפנו לכיוון זה.
אולם, כמות הקרינה הסולרית הצפויה להתקבל על חזית זו או אחרת תלויה לא רק באוריינטציה כ׳ אם גם בסביבה העירונית שבה היא מצויה. הסיבה לכך היא הצללות הנגרמות ממבנים סמוכים. זוהי הסיבה שבתקן הישראלי יוחד מאפיין לבדיקת הצללות מסוג זה.
בהינתן טיפולוגיה מבנית, ישנו קשר בין צפיפות הבינו׳ והחשיפה לקרינה סולרית: ככל שהסביבה העירונית צפופה יותר, כך החשיפה לקרינה סולרית של חזיתות המבנים קטנה יותר. ניתן להסיק אפוא כ׳ בתכנון מערכות חימום פסיביות נעדיף סביבה עירונית צפופה כמה שפחות.
לפי "ישראל עירונית", יחסי הפרופורציה בין גובה הבינו׳ ורוחב הרחוב צריכים להיות 36.1:3-1:1 רחובות הנמתחים מדרום לצפון יכולים בהחלט לקבל פרופורציות כאלה; אולם התקן מגדיר כ׳ לצורך הבטחת חשיפה נאותה לקרינת השמש החורפית (הן של חזיתות הבניינים והן של הרחובות), היחס בין גובה הבינו׳ ורוחב הרחוב הנמתח ממזרח ומערב יהיה בין 1.67:1-1.43:1 (שביב, נספח ב', ת"׳ 5281, 2011).37 התקן אם כן מעודד רחובות נמוכים יותר ממה שמומלץ ב"ישראל עירונית".
הסביבה העירונית הנדרשת לצורר קירור פסיבי של בניינים
טכניקות של קירור פסיבי מבוססות על העברת עודפי החום המצטברים בחלל אל אגנים סביבתיים. שתי הטכניקות העיקריות, המתוארות בספרות ברלוונטיות במיוחד לאקלים הישראלי הן: אוורור נוחות ואוורור המבנה.
אוורור נוחות 38- מושג על-יד׳ חשיפת גוף האדם לרוח קרירה. משב הרוח עוזר להתקררות הגוף בשני אופנים: האחד על-יד׳ שיפור תהליך הולכת החום מהגוף לסביבה; והשני על-יד׳ שיפור אפקטיביות אידוי הזיעה. על כן, האפקטיביות של טכניקה זו תלויה במידה רבה הן במהירות האוויר והן בטמפרטורה שלו. התקן לבנייה ירוקה מגדיר כ׳ כדי לקיים אוורור נוחות, מהירות הרוח הממוצעת בחלל צריכה להיות לפחות 0.5 מטר לשנייה או לחלופין, מספר תחלופות האוויר בחלל לא יקטן מסס. התקן לא מגדיר סף עליון לערכים אלה.
אוורור מבנה - מושג על-יד׳ חשיפת המסה התרמית של פנים המבנה לרוח קרירה. טכניקה זו מתבססת על תהליך של אגירת החום במהלך היום על-יד׳ המסה תרמית בחלל, ושחרורו לאוויר הערב הקריר. האפקטיביות של טכניקה זו תלויה במידה רבה בהפרש הטמפרטורות בין יום ולילה. ככל שההפרש גדול יותר כך הטכניקה יעילה יותר (ראה תרשים 7.3).
השפעת הסביבה העירונית על טמפרטורת האוויר
הפרמטרים: טמפרטורת האוויר, הפרש הטמפרטורות בין יום ללילה ומהירות הרוח, מושפעים במידה רבה על-יד׳ אופי הבינו׳ בסביבה העירונית. ערים נוטות להיות חמות יותר מסביבתן. תופעה זו, הידועה בשם "א׳ החום העירוני" נוטה להיות חזקה יותר בלילות מאשר בשעות היום. הפרשים של -5 3 מעלות נחשבים שכיחים בשעות הלילה בערים רבות, אולם ניתן למצוא גם הבדלים של 10-8 מעלות בשעות הערב. בשעות היום, הבדלי הטמפרטורות קטנים בהרבה ומגיעים בדרך כלל למעלה אחת או שתיים. באתונה, למשל, שבה עוצמת א׳ החום העירוני עלולה לעלות על 10 מעלות, הוערך
כ׳ צריכת החשמל לקירור מבנים מכפילה עצמה בעקבות עוצמתה של תופעה זו ,Santamouris) (2001.
אחד הפרמטרים החשובים המשפיעים על תופעת א׳ החום העירוני הוא היחס בין גובה המבנים והמרחק ביניהם. מחקרים הראו כ׳ ישנה התאמה רבה בין עוצמת א׳ החום העירוני ובין מרקמים צפופים המאופיינים בבניינים גבוהים ביחס למרחק משכניהם (ראה תרשים 7.4). ניתן למנות כמה סיבות לכך:
א.	בחלל עירוני צר וגבוה, קרינת השמש הפוגעת במשטחים העירוניים מוחזרת פעמים רבות ונספגת בחזיתות המבנים. קרינה זו נאגרת ויוצרת "מלכודת חום קרינתית".
ב.	עקב החשיפה המוגבלת לרקיע, האפשרות של החום הנאגר במשטחים העירוניים להיפלט לשמיים בצורת קרינה ארוכת גל - מוגבלת.
ג.	במרקמים עירוניים, קצב סילוק החום על-יד׳ האוורור קטן בהשוואה למרחב הפתוח.
פרמטר חשוב שני המשפיע על עוצמת א׳ החום העירוני הוא כמות השטחים המגוננים הנמצאים באזור הנבדק. מחקרים רבים מראים כ׳ לנוכחות צמחייה ופארקים במרקם העירוני ישנה השפעה מקררת המפחיתה את עוצמת אי החום העירוני
כאמור, תופעת א׳ החום העירוני מעלה לרוב הן את טמפרטורת האוויר ביום והן את הטמפרטורה בלילה, אולם מכיוון שעוצמת א׳ החום העירוני גבוהה יותר בלילה מאשר ביום, תופעה זו מפחיתה את מפל הטמפרטורה בין יום ללילה, ועל-יד׳ כך מקשה על קירור פסיבי בעזרת אוורור המבנה.
השפעת הסביבה העירונית על מהירות הרוח
המרקם העירוני משנה את משטר הרוחות בתוכו ובסביבתו הקרובה. פני השטח העירוניים הם יותר "מחוספסים" מאשר בסביבה בלתי עירונית, ולכן מפחיתים את מהירות הרוח. בשטח בנוי בצפיפות בינונית ובגובה בניינים נמוך, נמדדת רוח במפלס הרחוב בעוצמה של 60%-50% ממהירות הרוח בשטח הפתוח. לעומת זאת, בשטח המאופיין בצפיפות גבוהה ובבנייה לגובה, ערכי מהירות הרוח עשויים להגיע ל-40%-30% מהערכים הנמדדים בשטח הפתוח. ערכים אלה תלויים גם באוריינטציה של המרחב הבנוי ביחס לכיוון הרוח. במצב שבו הבינו׳ הוא בניצב לרוח השלטת, ערכי הרוח יכולים להיות אף נמוכים יותר ולהגיע ל-20% ממהירות הרוח בשטח הפתוח.40
כל זה נכון לעוצמת הרוחות במפלס הרחוב. אולם, ככל שעולים בגובה, נחלש אפקט החספוס ועל כן עוצמת הרוח עולה. קצב התגברות עוצמת הרוח כפונקציה של גובהה גם הוא תלוי בעוצמת החספוס ומתואר בתרשים 7.5.
מהאמור עד כאן, ניתן להסיק כ׳ לסביבה עירונית צפופה מדי עלולה להיות השפעה שלילית על האפקטיביות של התכנון הביו-אקלימי. סביבה עירונית צפופה מדי עלולה להפחית את החשיפה לשמש של מערכות לחימום פסיבי, להפחית את היעילות של מערכות הקירור במבנה ולהעלות את טמפרטורת האוויר בימי הקיץ החמים ממילא.
המלצות בספרות לתכנון עירוני המאפשר חיסכון מרבי באנרגיה לאקלום הבניין
על סמך השיקולים האקלימיים המוזכרים למעלה, מומלץ ליצור מרקם עירוני "סלקטיבי" (פרלמוטר, הראל, מאיר, עציון ורופא, 2010): ברחובות הנמתחים מצפון לדרום, רצו׳ לתכנן רחובות קומפקט״ם שבהם היחס בין גובה הבניינים ורוחב הרחוב יהיה גבוה מ-1. חתך רחוב כזה יעניק הגנה מפני קרינת השמש לחזיתות המזרחיות והמערביות בשעות הבוקר והערב.
לעומת זאת, מומלץ כ׳ רחובות בעלי ציר מזרח-מערב יהיו צפופים פחות, דהיינו שהיחס בין גובה הבניינים לרוחבם יהיה קטן מ-0.5. בצורה זו, יוכלו החזיתות בצדו הצפוני של הרחוב (החזיתות הפונות לכיוון דרום) ליהנות מקרינה ישירה לצורך חימום פסיבי.
ברחובות מומלץ ליישם אמצעי הצללה לחודשי הקיץ להגדלת הנוחות של הולכי הרגל.
חיסכון במשאב המים
פרק המים בתקן הישראלי כולל ארבעה מאפיינים הכוללים קריטריונים לחיסכון במים שפירים. עם זאת, רק מאפיין 3.4 כולל קריטריונים הקשורים למרחב הסובב את הבניין, ולכן הוא קשור לתכנון המגרש והאזור. מאפיין זה דן בניהול הנגר העילי בתחום המגרש.
בינוי עירוני מאופיין בהקטנת כושר החידור של הקרקע לחלחול מ׳ גשמים. א׳ לכך, נפגע קצב המילוי החוזר של האקוויפר ובמקרים מסוימים גם איכות המים שבו. ככל שתכסית הקרקע הפנויה מבינו׳
קטנה יותר, כושר ההידור הטבעי של הקרקע קטן ויש צורך למצוא פתרונות שונים לצורך העשרת מ׳ התהום.
מאפיין 3.4 בתקן מתייחס לפוטנציאל ניהול מ׳ הנגר ומעניק ניקוד עבור טיפול במי הגשמים הנופלים על המגרש. טיפול זה יכול לכלול טכניקות של השהיית מ׳ נגר ושל העשרת מ׳ התהום. גרסאות התקן להערות הציבור אשר פורסמו במסגרת הרוויזיה לתקן בדצמבר 2014, כבר כללו הנחיה כ׳ מ׳ הגשם יוחדרו לתת-הקרקע לצורך העשרת מ׳ תהום. העשרת מ׳ תהום יכולה להתבצע בשני אופנים: השארת שטחי חלחול טבעי או החדרה ישירה לתת-הקרקע על-יד׳ בורות חלחול או קידוח׳ החדרה.
אם הקרקע בשטח המתוכנן אינה מזוהמת, תדריכי תכנון סביבתי ממליצים לאפשר למים לחלחל באופן טבעי בתוך הקרקע עד הגיעם לשכבת מ׳ התהום. טכניקה זו אינה דורשת תחזוקה של מתקני ההחדרה, ומאפשרת למים להתנקות בצורה טבעית על-יד׳ מעבר בשכבות הקרקע השונות. עם זאת, להשארה של שטחי חלחול פנויים ישנן השלכות תכנוניות הן על תכנון תכסית השטח והן על תכנון תת-הקרקע. למעשה, אימוץ טכניקה זו מעודד השארה של שטחים פתוחים רבים והקטנת הצפיפות ברוטו.
לעומת טכניקה זו, התקנת קידוח׳ החדרה ו/או בורות חלחול אינה מושפעת מצורת הבינו׳ העירונית מכיוון שהיא מבוססת על פתרון טכנולוג׳ אשר ניתן ליישמו בשטח מצומצם יחסית. עם זאת, היא דורשת תחזוקה תמידית ופיקוח עירוני, אשר לא תמיד ניתן ליישמם.
מאפיינים אחרים בתקן הנמצאים בקונפליקט עם הרצון לצופף
איכות האוויר בתור הבניין
מאפיין רלוונטי בתקן: איכות האוויר בתוך הבניין. אספקת אוויר צח ממקור נקי - מאפיין 5.3.
מאפיין זה כולל דרישות הקשורות לאופן הכנסת אוויר צח לבניין בעזרת מערכות מאולצות ודרישות להימנע מהכנסת אוויר מאתר מזוהם. ככל שהציפוף העירוני גבוה יותר כך פיזור מזהמי האוויר נעשה בצורה איטית יותר.
תאורה טבעית
מאפיין רלוונטי בתקן: תאורה טבעית - רמת האור הטבעי, בוהק וסנוור - מאפיינים 5.7, 5.8
כמות התאורה הטבעית המתקבלת בחללי הפנים של הבניין מושפעת מהחשיפה של חלונות המבנה לכיפת השמיים (לעומת חשיפה לקרינת שמש ישירה). רמת החשיפה תלויה כמובן בהימצאות מבנה חוסם מול החלון. ככל שהמבנה החוסם קרוב יותר וגבוה יותר, החשיפה לשמיים קטנה והכמות הזמינה של האור הטבעי יורדת.
כאשר חזיתות המבנה החוסם מחופות בחומר בוהק (למשל, חומרים בעלי גוון בהיר מאוד או זכוכיות רפלקטיביות), ק״ם פוטנציאל סנוור כתוצאה מהחזרת קרני שמש הפוגעות בבניין החוסם אל הבניין הנבדק.
7.2.	שימושים מעורבים
המסמך "ישראל עירונית" כולל פרק שלם של המלצות לעירוב השימושים במרחב העירוני. לפי המסמך, פעולה זו מבטיחה נוכחות של אנשים שונים, בזמנים שונים ברחובות העיר, ועל-יד׳ כך מגבירה את הביטחון האישי ומצמצמת את התלות בכלי הרכב.
התקן לבנייה ירוקה כולל תשעה חלקים שונים המיועדים לשימוש׳ בניין שונים: מגורים, משרדים, מבני ציבור, מבני חינוך ועוד. הנוהל המגדיר כיצד להסמיך בניין מעורב שימושים מוגדר בחלק 1 של התקן ולפיו: בבניינים מעורב׳ שימושים, כל חלק בבניין יוסמך לפי החלק שרלוונטי עבורו. למעשה, כמות החישובים והמסמכים שיש להמציא למכון ההתעדה שווה למכפלת השימושים הקיימים בבניין. נוהל זה מסרבל מאוד את עבודת ההסמכה, ועלול גם לייקר אותה.
7.3.	סיכום
מבין כל התחומים שבהם עוסק ת"׳ 5281, חיסכון באנרגיה בתפעול הבניין זוכה לדגש הרב ביותר. התקן מעודד את המתכננים לנסות להשיג את השיפור האנרגטי על-יד׳ "שום עקרונות של תכנון ביו-אקלימי לצד התקנה של מערכות אקלום מכאניות בעלות יעילות אנרגטית גבוהה. מערכות אלה אדישות לסביבה העירונית שבה הבניין ממוקם, לעומת תכנון ביו־אקלימ■ המושפע ביותר מתנאי מיקרו האקלים השוררים בסביבתו.
תנאי מיקרו האקלים המועדפים בתכנון ביו־אקלימ■ הם כאלה המאפשרים חשיפה מירבית לקרינת שמש חורפית ולרוח מהירה וקרירה בחודשי הקיץ. נראה כ׳ ככל שהציפוף העירוני גבוה יותר כך תנאים אלה פחות טובים. אולם לא ברורה עדיין השפעת הטיפולוגיה המבנית על פוטנציאל החיסכון באנרגיה של טכניקות אלה. נושא זה "בדק בפרק הבא.
הרצון לצופף עלול לעמוד בקונפליקט גם עם פוטנציאל העשרת מ׳ התהום במגרשים השונים ועם הצורך לאוורר את הבניין באוויר צח ולהאירו בתאורה טבעית בכמות ובאיכות טובות.
ההמלצה לייצר מרחבים עירוניים מעורב׳ שימושים נתקלת בחסם מסוג אחר: הנוהל המורכב הקיים כיום בתקן להסמכת מבנים בשימוש מעורב.
פרק 8: תכנון תב"עי תומך בנייה ירוקה - ברוינת קונפליקטים על-פי מקרה בוהן תיאורטי
פרק זה יתמקד בניסיון ליישב את הקונפליקט בין הרצון לייצר מרחבים עירוניים מרקמ״ם וקומפקט״ם לבין הצורך להשתמש בטכניקות פסיביות לשימור אנרגיה ולשימור מ׳ גשמים בתכנון בניינים. ניסיון זה "עשה תוך התייחסות הן לפרקטיקה התכנונית הנהוגה בישראל והן לסביבה הסטטוטורית הקיימת כיום.
לצורך כך, נבנה מודל של שכונה תיאורטית בשטח של 360 דונם. מודל זה תוכנן על־פ׳ המדריכים הרלוונטיים לקנה מידה תכנוני זה, ובהם: תדריך הקצאת קרקע לצורכי ציבור (המכון למחקר ופיתוח מוסדות חינוך ורווחה, 2005) (להלן: התדריך).41 כאמור, מהות הבדיקה היא ציפוף המודל בטווח הצפיפויות המוגדרות בתמ"א 35 ובחינה של השפעת הציפוף על הפרמטרים הבאים: זכויות שמש, פוטנציאל אוורור פסיבי, מצאי שטחים מחלחלים וטיפולוגיות הבניינים המתקבלות מתהליך הציפוף.
8.1.	מאפייניו של מודל הבסיס
מודל הבסיס תוכנן בהתאם להמלצות המסמכים השונים העוסקים בתכנון עירוני מקיים. מאפייני המודל הם:
כיוון הרחובות - המודל תוכנן בצורה מיטבית לחיסכון באנרגיה במבנים, דהיינו שתי וערב של רחובות הנמתחים בצירי צפון ודרום ומזרח ומערב (פרלמוטר ואחרים, 2010).
רוחב הרחובות ואופן התנועה - תוכננו בהתאם לעקרון המרקם הסלקטיבי (פרלמוטר ואחרים, 2010) ובהתאם ל"הנחיות תכנון רחובות בערים". סה״כ רוחב הרחובות בציר צפון דרום הוא 18 מ' ומתאפשרים בהם: הליכה, מסלול אופניים דו-כיווני בצד אחד, חניית מכוניות מקבילה לרחוב בצד אחד בלבד ונתיב נסיעה אחד לכל כיוון (תרשים 8.1). סה״כ רוחב הרחובות בציר מזרח ומערב הוא 30 מ', והמדרכות בהם רחבות יותר ומאפשרות פעילות מסחרית ואזרחית ענפה. כמו כן, בכל כיוון ישנם שני נתיבים עבור נסיעה ממונעת (תרשים 8.2).
צפיפות הגריד - ה"בלוקים" העירוניים תוכננו באופן מסורתי כך שמוקמו בבלוק אחד שתי שורות בניינים אשר מגרשיהם נושקים זה לזה במרכז הבלוק. המרחק בין צמתים נע בין 105-85 מטר (פרלמוטר ואחרים, 2010). כל הרחובות הם המשכיים ומגיעים לגבולות התכנית ("ישראל עירונית").
גודל מגרש סחיר וקווי הבניין (למגורים ולמסחר) - גודל המגרש הסטנדרטי הוא 1.3 דונם ותכסית הבניין היא 60% מהמגרש. קווי הבניין: קדמי: 0, אחורי: 6, צידי: 4.5.
אופי הבינו׳ - מבנים מדורגים היורדים לכיוון צפון - כדי לאפשר מקסימום חשיפה לשמש.
עירוב שימושים - קומת הקרקע של כל הבניינים במגרשים הסחירים מיועדת למסחר או לפונקציות ציבוריות כגון: בתי כנסת, שירות׳ בריאות וכ-40% ממעונות היום והגנים. הכול על־פ׳ המוגדר בתדריך.
ניצול תת-הקרקע וחנייה - תת-הקרקע מנוצלת לצורכי חנייה ותשתיות. חנייה תת-קרקעית הוגבלה לתכסית הבניינים. חנייה עילית התאפשרה רק בצד אחד של הרחובות ובצורה מקבילה. כמו כן, תוכננו חניונים עיליים בשטחים הציבוריים על־פ׳ הנחיות התדריך.
צפיפות מגורים - 1,800 ■ח"ד על שטח של 360 דונם. צפיפות המגורים היא אם כן 5 יחידות דיור לדונם ברוטו, שהן 12.5 יחידות דיור לדונם נטו.43 צפיפות זו היא בתחום התחתון המותר בתמ"א 35 לתכנון שכונות חדשות ביישובים מטרופוליטנ״ם.44
שטח דירה ממוצעת ברוטו - 180 מ״ר. נתון המתקבל מחלוקת שטחי הבנייה למגורים וכמות יחידות הדיור שנבנו בשנה על פי נתוני משרד הבינוי והלמ"ס. 45
הקצאת קרקע לצורכי ציבור - הקצאת השטחים הציבוריים והשטחים המגוננים נעשתה על־פ׳ התדריך. כאשר התדריך אפשר זאת, אוחדו פונקציות ציבוריות עם פונקציות ציבוריות או מסחריות אחרות. הטבלה שלהלן מסכמת את הקצאות הקרקע לצורכי ציבור במודל
הבסיס.
8.2.	בדיקת יעדי החשיפה לשמש בת"׳ 5281
יעדי החשיפה לשמש המפורטים בנספח ב בתקן מבוססים בין היתר על שני מחקרים שפורסמו לפני כניסתה של תמ"א 35 לתוקף. המחקר הראשון (שביב, קפלוטו ויזיאורו, 2002) הגדיר את דרישות החשיפה לשמש של בנייני מגורים באזורים שונים בישראל לצורך חיסכון בצריכת אנרגיה ואקלום יחידות הדיור. המחקר השני בדק את היתכנות התכנון על-יד■ ״שום דרישות החשיפה למקרה בוחן (שביב, קפלוטו, ■זיאורו ובליברג, 2004). במחקר אחר (שביב, ■זיאורו, וקפלוטו, 2003) ישנה בחינה של יעדי החשיפה לשמש על־פ׳ גרסה מוקדמת ולא סופית של תמ"א 35 אולם בדיקה זו נעשתה ללא התחשבות בהקצאות הקרקע לצורכי ציבור הנגזרות מתהליכי הציפוף וללא התייחסות לשטחי הדרכים. לאור כל זה, לא ברור האם ניתן להשיג את יעדי החשיפה לשמש המוצעים בתקן ובה בעת לעמוד הן ביעדי הצפיפות של התמ״א והן בהמלצות הצפיפות של "ישראל עירונית". מטרת הבדיקה להלן היא לברר סוגיה זו.
בדיקת החשיפה לשמש של חזיתות הבניינים
בעזרת שימוש בשיטה התיאורית המתוארת בנספח ב בתקן, נבדקה החשיפה לשמש של החזיתות הדרומיות בתכניות לאזורים עירוניים צפופים באזור אקלימי א. בעיקרה, השיטה מאפשרת שימוש בזווית של 33 מעלות בין שני קווים היוצאים מתחתית קומת המגורים: האחד מחבר בין נקודת הבסיס ובין הנקודה הגבוהה בבניין שממול; והשני יוצא מנקודת הבסיס לכיוון אופקי. תוצאות הבדיקה העלו כ׳ המודל עומד בתנאי החשיפה לשמש ועל כן ניתן לעמוד ביעדי החשיפה לשמש המוגדרים בתקן ובד בבד לעמוד ביעדי הצפיפות המינימלית של תמ"א 35 ליישובים עירוניים מטרופולינים (דגם ״שוב 1).
עם זאת, בתרשים 8.4, ניתן לראות כ׳ הגורם המגביל את החשיפה לשמש הוא הקרבה בין הבניינים בתוך הבלוק עצמו. לכן, נבחר בסיס תכנון אחר שבו הבלוקים אוחדו עם הבלוקים מדרום או מצפון. בצורה זו, צפיפות הצמתים ירדה, אך התקרבה להמלצות מסמך "ישראל עירונית" ולפיהן: צמתים בין הרחובות המשניים (ציר צפון דרום) נשארו במרחק 100 מ', והמרחק בין צמתי רחובות בציר מזרח מערב גדל ל-175 מי. בין הבניינים ניתן היה עכשיו לשלב צירים ירוקים לתנועת הולכי רגל ואופניים אשר יחברו בין גינות הכיס השונות (ראה תרשים 8.5)
פעולה זו אפשרה ציפוף נוסף. לכן, השלב הבא היה הגדלת כמות הדירות למקסימום האפשרי עד למצב של חריגה מזווית הבדיקה. תהליך זה היה מורכב למדי מכיוון שהעלאת כמות הדירות משמעה פעולה מעגלית של הגדלת הקצאת הקרקע לצורכי ציבור והקטנת השטחים הסחירים, הוספת כמות הדירות החדשה לבניינים הקיימים ובדיקת החשיפה לשמש, וחוזר חלילה. בסופו של התהליך נוספו למודל 460 ■ח״ד.
מספר ■חדות הדיור שהתקבלו במודל הוא 2260. צפיפות הברוטו שהתקבלה עמדה על 6.3 יחידות דיור לדונם ברוטו 13.4-1 יחידות דיור לדונם נטו שהם 21,972 נפש לקמ״ר.46
טבלה 8.2 מפרטת את הקצאות הקרקע לצורכי ציבור במצב החדש. תרשים 8.5 מראה את המודל החדש שנוצר המבטא את ציפוף המגורים המקסימלי שהצלחנו לייצר תוך שמירה על רמת החשיפה הנדרשת בתקן.
בעזרת הדמיה ממוחשבת, ניתן היה גם לבדוק את שטח הגגות הזוכה לחשיפה לשמש לצורך תפקוד המתקנים הסולר״ם. הקריטריון בתקן הוא חשיפה של לפחות 50% משטח הגגות ללפחות 4 שעות בין 15:00-09:00.
תרשים 8.6 מראה כ׳ החשיפה לשמש של גגות בנייני המגורים מושפעת בעיקר מהצללה עצמית. הצללה זו נובעת מהמבנה המדורג ומגובהם הזהה של מבני המגורים בכל המודל. כך נשמר הקריטריון בתקן של לפחות 50% משטח הגגות אשר מקבל כמות מספקת של חשיפה. 47
בדיקת אוריינטציה
בדיקת האוריינטציה נועדה לבחון את גמישות המודל לשינויים באוריינטציה. כלומר, עד כמה המודל יכול לסטות מהצפון ועדיין לעמוד בדרישות החשיפה לשמש. הבדיקה התבצעה בקפיצות של 22.5 מעלות בכל פעם, ונבחנה ביחס לדרישות התקן.
תוצאות הבדיקה מובאות בטבלה להלן:
תוצאות הבדיקה מראות כ׳ ניתן לעמוד ביעדי החשיפה לשמש של החזיתות העיקריות של הבניינים (אלה הפונות לרחוב או לצירים הירוקים) בכל הגזרות שבין המזרח, המערב והדרום.
בדיקת ציפוף לפי הערכים הגבוהים של תמ"א 35
בדיקת החשיפה לשמש של חזיתות הבניינים
לאור תוצאות הבדיקות הקודמות אשר הראו כ׳ בטיפולוגיות שנבחנו ניתן להגיע רק לצפיפות ברוטו מקסימלית של 6.3 יח"ד לדונם ועדיין לעמוד ביעדי החשיפה לשמש - הוחלט לבדוק אם מעבר לטיפולוג״ת מגדלים יאפשר להגיע לצפיפויות גבוהות יותר.
לצורך כך, צופף המודל לגבול העליון של דרישות התמ"א, דהיינו ל-24 יח״ד לדונם נטו. מכיוון שהשטחים להקצאה ציבורית עלו ביחס למודלים הקודמים והגיעו ל-142.5 דונם, צפיפות הדיור ברוטו עמדה על 8.7 ■ח"ד לדונם שהם 30,382 נפש לקמ"ר.48 סה"כ דירות במתחם במודל זה הוא 3,125, וגובה המגדלים הגיע ל-28 קומות מעל קומה מסחרית כפולה.
מכיוון שטיפולוג״ת הבינו׳ היא מגדלים, לא ניתן היה להשתמש בבדיקה התיאורית, ולכן גם כאן נעשה שימוש בבדיקה התפקודית (ראה תרשים 8.8).49 תוצאות הבדיקה מראות כ׳ טיפולוג״ת המגדלים מאפשרת את חשיפת כל הדירות הדרומיות לשמש החורפית בהתאם לדרישות התקן.
הבדיקה של חשיפת הגגות לשמש החורפית הראתה כ׳ הגגות אינם מוצלים כלל, אולם שטח הגגות ביחס לכמות הדירות קטן בהרבה בהשוואה לטיפולוגיה המרקמית שנבחנה קודם. לכן, פוטנציאל החיסכון באנרגיה מחימום מים סולרי ו/או מיצירת אנרגיה חשמלית מתאים פוטו-וולטאים קטן בטיפולוגיה זו בהשוואה לטיפולוגיה המרקמית.
סיכום בדיקת החשיפה לשמש ודיון בממצאים
הצפיפות המקסימלית שהצלחנו להשיג בבנייה מרקמית הייתה 13.6 ■ח"ד לדונם נטו (6.3 ■ח״ד לדונם ברוטו), ועדיין עמדנו ביעדי החשיפה לשמש של התקן. הבדיקות נערכו הן בשיטה התיאורית והן בשיטה התפקודית. כמו כן, התגלה כ׳ הטיית המודל לכיוונים שונים עדיין מאפשרת עמידה בדרישות התקן, וזאת מכיוון שהדרישות מתאימות עצמן לכיוונים השונים. כאשר עברנו לטיפולוגיה של מגדלים, ניתן היה להגיע לצפיפויות גבוהות ביותר ועדיין לעמוד בדרישות החשיפה לשמש. הצפיפות שנבדקה עמדה על 24 יח"ד לדונם נטו שהם בתכנון המוצע 8.7 ■ח״ד לדונם ברוטו.
יש לציין כ׳ למודל רגישות לשטח הדירות ושניתן יהיה להגיע לצפיפות גדולה יותר אם הדירות יהיו קטנות יותר. על סמך הבדיקות הנוכחיות, אנו מעריכים כ׳ תכנון דירות בגודל ממוצע של 150 מ״ר ברוטו יעלה את כמות הדירות במתחם בכ-25% ובכך ניתן יהיה להגיע לערכי צפיפות גבוהים יותר
ואף להתקרב לערכי המקסימום של תמ״א 50.35 הערכה זו מקבלת חיזוק במחקרם של שביב ושותפיה (שביב, ■זיאורו וקפלוטו, 2003) אשר הגיעו למסקנה כ׳ בטיפולוגיה מרקמית ניתן להגיע לצפיפויות ברוטו של 10.8 ■ח"ד ולצפיפות נטו של 15.2 ■ח״ד לדונם, כאשר גודל הדירה הממוצעת עמד על 100 מ"ר ברוטו. במקום אחר באותו מחקר הצליחו אף להגיע לצפיפות של 30 ■ח״ד לדונם נטו. עם זאת, במחקרם, אזורי הבדיקה היו קטנים יחסית (כ 6-7 דונם), ומקרה הבוחן שבו השתמשו לא התייחס להקצאת הקרקע לצורכי ציבור כפי שנדרש בתקנות התכנון והבנייה.
במחקר אחר, שביב ושותפיה (שביב, קפלוטו, ■זיאורו ובליברג, 2004) הגיעו לצפיפות של 324% תוך עמידה ביעדי זכויות השמש במקרה בוחן בקריית גת. צפיפות זו במגרשים הטיפוסיים של מקרה הבוחן ששימש בעבודה זו, תניב כ-19 ■ח"ד לדונם נטו במידה ששטח הדירות יעמוד על 180 מ״ר ברוטו. במידה ששטח הדירות יעמוד על 150 מ"ר ברוטו, צפיפות זו תניב 23 ■ח״ד לדונם נטו. אולם גם פה שטח הבדיקה היה קטן באופן יחסי ולא נלקחו בחשבון הקצאות הקרקע לצורכי ציבור. יחד עם זאת, יעדי החשיפה לשמש כללו גם את חשיפת החצר הפנימית במתחם הנבדק.
8.3.	בדיקת פוטנציאל האוורור הפסיבי
כאמור בפרק 7, תנאי האקלים העירוני משפיעים גם על פוטנציאל הקירור הפסיבי של הבניינים. פוטנציאל זה נבדק בתקן על-יד׳ חיזוי מהירות הרוח בסביבות הבניין. ככל שמהירות הרוח גבוהה יותר כך פוטנציאל אוורור הנוחות גבוה יותר.51
לאחר בדיקת החשיפה לקרינה סולרית, בדיקת פוטנציאל האוורור הפסיבי תתמקד בשאלה מ׳ מבין הטיפולוגיות מאפשרת אוורור נוחות טוב יותר.
מהירויות הרוח בסביבות המבנים חושבו בעזרת תוכנת רוויט 2015. גובה משטח הבדיקה היה 6 מ' כדי לבדוק את השפעת הבינו׳ על מהירות הרוח בקומה הראשונה. הנחת המחקר היא כ׳ בקומה זו מהירות הרוח היא הנמוכה ביותר ביחס לקומות הגבוהות, ולכן הבדיקה מתמקדת ב"מצב הרע ביותר" (worst case scenario). צפיפות השריג עמדה על 100%. גראדינט הרוח חושב בעזרת נוסחה 1 בנספח ד של התקן, והחן לתוכנה. נתוני הרוח ההתחלתית שהוזנו למודל נלקחו מהוראות התקן למבני מגורים:
עקב כיווני הרוח, הבדיקות נערכו על הבניינים הדרומיים במודל כדי לאפשר לרוח לעבור כמה שיותר מכשולים לפני הגעתה לבניינים הנבדקים, ובכלל להתקרב כמה שיותר ל"מצב אמיתי".
התוצאות בדגם ה"מרקמ■"
מהירויות הרוח שהתקבלו בתרחיש רוח צפונית נעו בין 0.2 מ"ש ל-3.2 מ״ש כאשר הרוחות המהירות יותר התקבלו בשורה הצפונית ביותר והאיטיות ביותר - בשורה השלישית מצפון. ממוצע מהירויות הרוח הגיע ל-1.5 מ"ש. הפחתה ממוצעת של 75%.
מהירות הרוח שהתקבלו בתרחיש רוח צפון־מערבית נעו בין 0.1 מ"ש ל-4.1 מ״ש כאשר הרוחות המהירות יותר התקבלו בשורה הצפונית ביותר והאיטיות ביותר - בשורה הדרומית. ממוצע מהירויות הרוח הגיע ל-1.36 מ"ש, הפחתה ממוצעת של 71%.
מהירויות הרוח שהתקבלו בתרחיש רוח צפונית נעו בין 1.2 מ"ש ל-5.4 מ״ש כאשר הרוחות המהירות יותר התקבלו בשורה הצפונית ביותר והאיטיות ביותר - בשורה השלישית מצפון. ממוצע מהירויות הרוח הגיע ל-3.25 מ"ש. הפחתה ממוצעת של 41%.
מהירויות הרוח שהתקבלו בתרחיש רוח צפון־מערבית נעו בין 2.1 מ"ש ל-6.8 מ״ש כאשר הרוחות המהירות יותר התקבלו בשורה הצפונית ביותר והאיטיות ביותר בשורה הדרומית. ממוצע מהירויות הרוח הגיע ל-4.77 מ״ש. כלומר, בממוצע ניכרת כאן הגברה של מהירות הרוח ב-16%.
סיכום בדיקת הרוחות
בדיקות הרוחות מראה כ׳ בקומה הראשונה מהירויות הרוח המתקבלות בטיפולוג״ת המגדלים גבוהות מאלה המתקבלות בטיפולוגיה המרקמית. הסיבה לכך היא שבטיפולוג״ת מגדלים כמות הבניינים קטנה יותר; הרוח נתקלת בפחות מכשולים, ולכן היא נחלשת במידה מועטה יותר. יותר מכך, נראה כ׳ בטיפולוגיה זו ישנם מקרים של הגברת מהירות הרוח. תופעת זו מקבלת חיזוק בספרות (גולדר״ך, 2001), ומוסברת על-יד׳ העברת תנע אוויר מרום הבניין שבו מהירות הרוח גבוהה יותר אל גובה הקרקע והשתלבות תנע האוויר במהירות הרוח בגובה הקרקע.
נראה כ׳ לפחות מבחינת פוטנציאל האוורור הפסיבי כטכניקה לחיסכון באנרגיה לקירור מבנים, התקן מעודד מבנים גבוהים. מכיוון שבשכונות המבוססות על בנייה של מגדלים מהירות הרוח גדולה יותר סביב הבניינים בהשוואה לשכונות המבוססות על בנייה מרקמית נמוכה באותה צפיפות, נדרשים חלונות גדולים יותר להשגת אוורור נוחות בשכונות האחרונות.
חשוב לציין כ׳ מכיוון שהבדיקה התמקדה בקונפליקטים פוטנציאליים בין התכנון העירוני לבין טכניקות לחיסכון באנרגיה, היא לא כללה את השפעת המבנים על שדה הרוח במפלס הרחוב. למבנים הגבוהים מסביבתם עלולה להיות השפעה שלילית, כגון הגדלת מהירויות הרוח והטורבולנטיות, ולכן עלייה בשכיחות מהירויות רוח מסוכנת (גולדר״ך, 2001). סעיף 5.1 בתקן מבקש לבדוק השפעות אלה, אולם לוקה בחסר בהגדרת הקריטריונים ומתודולוג״ת הבדיקה.
8.4.	בדיקת פוטנציאל החלחול של הקרקע
הנחת המוצא בחישוב התכסית הפנויה לחלחול הייתה כ׳ בתחומי המגרשים הסחירים "וותרו לפחות 15% שטחים מחלחלים (על־פ׳ הנחיות תמ"א 34 ב 4 לאזור מישור החוף) וכי בשטחי הדרכים יוותרו כ-5% שטחים מחלחלים (שטחים אלה מצויים באדניות העצים ובשטחי הגינון לאורך המדרכות). בשטחים הפתוחים הציבוריים המגוננים (השצ"פים) נלקחו בחשבון 80% שטחים מחלחלים ובשטחים הציבוריים נלקחו בחשבון 25% שטחים מחלחלים בשל כמות החצרות הגדולה המוקצית לבתי הספר. זוהי אכן גישה שמרנית מאוד, ואנחנו מאמינים כ׳ בתכנון נכון של חומרי הגמר, ניתן להשאיר שטחים מחלחלים בכמות גדולה הרבה יותר.
תוצאות הבדיקה
אפילו במבט ראשון, ניתן לראות כ׳ כמות השטחים המחלחלים גדלה בצורה משמעותית במעבר לטיפולוגיה של מגדלים: במודל המרקמ׳ - 21.5% משטח המודל נותר מחלחל, ואילו במודל המגדלים נותרו כ-24.9% שטחים מחלחלים. הסיבה היא כמובן מצאי שטחים פתוחים גדול יותר הן בשל כמות גדולה יותר של שטחי פארקים, שטחים פרטיים פתוחים וגינות כיס, והן בשל כמות גדולה יותר של שטחים ציבוריים, אשר להם פוטנציאל חלחול גבוה יותר.
8.5.	מסקנות
בשל העובדה שהקצאות הקרקע לצורכי ציבור הן פונקציה של כמות התושבים במרחב המתוכנן, תהליכי ציפוף מובילים למצב שבו אחוז הקרקע לצורכי ציבור עולה ביחס ישר לכמות יחידות הדיור במרחב. מכאן שהשטחים הפנויים לבנייה למגורים, מסחר ותעסוקה מצטמצמים בצורה משמעותית (ראה תרשים 8.13). כמו כן, בצפיפויות גבוהות, דרישות התקן לבנייה ירוקה הנוגעות לחימום וקירור פסיביים מייצרות למעשה עדיפות לטיפולוגיות מבנים מבוססות מגדלים, אשר על־פ׳ מסמך "ישראל עירונית" אינן תומכות בח" רחוב פעילים ותוססים, ולכן אינן מוגדרות כטיפולוגיות "מקיימות".
עם זאת, הצפיפות המקסימלית אשר ניתן להגיע אליה בטיפולוגיה מרקמית ועדיין לעמוד ביעדי הקרינה הסולרית המופיעים בתקן מייצגת צפיפות של לפחות 22,000 נפש לקמ״ר.52 צפיפות זו מוגדרת במסמך המדיניות כצפיפות טובה לאזורים עירוניים לא מרכזיים (כגון שכונות חדשות בפאתי העיר) ואף מתקרבת לצפיפות המומלצת במרכזי ערים.
כאשר נדרש ציפוף גבוה מכך, ניתן לתכנן טיפולוגיה מרקמית ולאזן את המחסור בקרינה סולרית על-ידי הגדרת ערכי בידוד גבוהים יותר לבניין. בדרך זו, מקטינים את ההפסדים התרמיים בחללי הבניין.53 יצירת מנגנון לאיזון בין כמות הקרינה הסולרית הקיימת באתר לבין ערכי הבידוד התרמי הנדרשים בבניין היא עניין לעבודת מחקר נוספת.
לעניין פוטנציאל האוורור הפסיבי, התגלה כ׳ גם כאן ישנה העדפה לטיפולוגיה של מגדלים על-פני טיפולוגיה מרקמית. כמו כן, נראה כ׳ במהירויות רוח נמוכות במיוחד העלולות להתקבל בטיפולוגיה מרקמית, תיפגע היכולת לייצר אוורור נוחות בחלק מחללי הבניינים.
בחיפושינו, לא מצאנו טכניקה אשר תפצה על המחסור באוורור פסיבי זה. אולם, יש לציין כ׳ ההנחה העולה מהתקן שלפיה מהירויות רוח גבוהות על חזיתות הבניינים אינן מהוות מכשלה לאוורור נוחות - לא בהכרח נכונה. זאת מכיוון שלדיירי הבניינים לא תמיד יש יכולת בקרה על מהירות הרוח באמצעות פתיחה חלקית של החלון, שכן במקרים של מהירות רוח גבוהה מדי, רבים מהדיירים נוטים פשוט לסגור את החלון ולהפעיל את המזגן.
לכן, אנו ממליצים למצוא סף עליון של מהירויות רוח אשר מעליו לא "נתן ניקוד על אוורור פסיבי בתקן. בהינתן סף כזה, ניתן יהיה לבחון אם מבחינת אוורור נוחות באמת עדיפה טיפולוג״ת מגדלים על-פני טיפולוגיה מרקמית.
יש לזכור גם כ׳ טיפולוג״ת מגדלים בפארק אינה תורמת בהכרח לאקלים עירוני נוח. היא מטילה צללים ארוכים ועלולה במקרים מסוימים להגביר עוצמות רוח וטורבולנטיות במפלס הרחוב לעוצמה כזו שתהיה אף מפגע בטיחותי.
בנוגע לפוטנציאל של העשרת מ׳ התהום, נמצא כ׳ טיפולוג״ת המגדלים מאפשרת השארה של שטחי חלחול רבים יותר, ובכך היא מעודדת העשרה של מ׳ התהום על-יד׳ חלחול טבעי של מ׳ גשמים. עם זאת, קיימות טכנולוגיות של החדרה מכאנית של מ׳ גשמים (בעיקר מ׳ מרזבים) לעומק האדמה אשר יכולות להעשיר את מ׳ התהום בשטח קטן הרבה יותר. אולם בבוחרנו בטכנולוגיות אלה, יש לפתח במקביל מנגנוני פיקוח ואחזקה אשר ידאגו לפעולתם התקינה של המתקנים לאורך זמן.
לסיכום, נמצא כ׳ ניתן לתכנן שכונות חדשות אשר יעמדו הן ביעדי הצפיפות המוגדרים בתמ"א 35 והן בעקרונות התכנון העירוני המקיים ועדיין יאפשרו חשיפה מספקת לקרינה סולרית, לאוורור נוחות ולעמידה ביעדי העשרה של מ׳ תהום. אולם עמידה ביעדים אלו מחייבת שממוצע שטחי הדירות ברוטו לא יהיה גבוה מידי. עוד נמצא כ׳ בצפיפויות גבוהות, טיפולוג״ת הבנייה משתנה והבניינים הופכים למגדלים, וזאת, בראש ובראשונה בשל הקצאות הקרקע הנדרשות לצורכי ציבור, ולאו דווקא בשל עקרונות הבנייה הירוקה. עם זאת, מצאנו כ׳ בצפיפויות דיור גבוהות, בניינים בשכונות מגדלים משיגים את הניקוד המוקצה לחיסכון באנרגיה ובמים בתקן לבנייה ירוקה בקלות רבה יותר מאשר בניינים בשכונות מרקמיות.
פרק 9: בנייה ירוקה התומכת בעירוניות מקיימת
כאמור, התקן לבנייה ירוקה מעניק נקודות לקריטריונים הרלוונטי□ למגרש הבודד בלבד שכן זהו תחום אחריותו של מתכנן הבניין. עם זאת, ביכולתו להשפיע על סביבת המבנה ולתרום להשתלבות הבניין בסביבה העירונית. במסמך "ישראל עירונית" יש התייחסות להיבטים עירוניים הניתנים לתרגום לרמת הבניין הבודד. כיום היבטים אלה אינם מופיעים בתקן לבנייה ירוקה. ניתן לסכם אותם בטבלה שלהלן:
הטמעתם של מאפיינים אלה, במלואם או בחלקם, בתקן לבנייה ירוקה עשויה לתרום לחיזוק העירוניות המקיימת ובתוך כך לצריכה מופחתת של אנרגיה לתחבורה של אנרגיה וחומרים הנדרשים לבניית תשתיות.
פרק 10: מדיניות תכנון עיר בת-קיימא התומכת בבנייה ירוקה
פרק זה יעסוק בהטמעת המסקנות מהפרקים הקודמים תוך ניסוח עקרונות לתכנון עירוני התומך בבנייה ירוקה. בנייה ירוקה בחלק זה של העבודה מוגדרת כבנייה העונה על דרישות התקן. המלצות התכנון מכוונות בעיקר לרשויות התכנון המקומיות.
המלצות לתכנון עירוני פיזי המשמר משאבים ברמת הבניין הבודד
צפיפות הדיור - מסמך "ישראל עירונית" קובע כ׳ במרכז העיר הצפיפות המינימלית תהיה 25,000 נפש לקמ"ר, ובשולי העיר - 12,000 נפש לקמ״ר. בהתחשב בהקצאות קרקע לצורכי ציבור ולשטח׳ דרכים, אנו מעריכים כ׳ צפיפויות אלה מקבילות לצפיפות של כ-18.6-6.5 ■ח״ד לדונם נטו. נין לראות כ׳ אין סתירה בין המלצות אלה לבין הנחיות תמ"א 35, אולם יש לזכור כ׳ בצפיפויות הגבוהות של התחום, לא תמיד ניתן יהיה לעמוד ביעדי החשיפה לשמש בתכנון מרקמי קונבנציונלי, ולכן נדרש יהיה לעבור לטיפולוגיה המבוססת על מגדלים. במידה וטיפולוגיה זו אינה רצויה ניתן לגבש מנגנון איזון בין צפיפות הדיור לדונם נטו לבין הדירוג האנרגטי הנדרש לבניין. מנגנון כזה יאפשר חשיפה לשמש החורפית ברמות נמוכות מהמלצות התקן אם תוכח עמידה בערכי בידוד גבוהים יותר של מעטפת הבניין.
הקצאת קרקע לצורכי ציבור - נמצא כ׳ הקצאות הקרקע לצורכי ציבור עלולות לייצר שטחים גדולים בעלי צפיפות נמוכה והפסקות גדולות במרקם העירוני. נוסף על כך, בצפיפויות גבוהות, הקצאות הקרקע לצורכי ציבור מאלצות את המתכננים לבחור בטיפולוג״ת מגדלים גם אם אין הם רוצים בכך. לכן, מומלץ לייצר אפשרויות לצמצום הקצאות הקרקע לצורכי ציבור על-יד׳ עירוב שימושים ובחינה של הקצאת קרקע לשטחים מגוננים כתלות באקלים, באופי השימוש בהם וביכולת של הרשות המקומית לגנן ולטפח אותם (ראה פירוט להלן).
גינון עירוני - תופעת א׳ החום העירוני עלולה להגדיל את צריכת האנרגיה בבנייני העיר שכן היא מקטינה את הפרש הטמפרטורות בין יום ולילה, ולכן מקטינה את פוטנציאל הקירור הפסיבי של מסת המבנה. כאמור, גינון הרחובות והצללתם על-יד׳ נטיעת עצים יעזרו להפחית את עוצמת התופעה. כמו כן, לשטחים המגוננים בעיר יש גם פוטנציאל להגדלת יכולת ההעשרה של מ׳ התהום באזור המתוכנן ומיתון זרימת הנגר העילי, ובכך הם מקלים על תשתיות הניקוז העירוני.
אולם, גם עידוד התקנת גגות מגוננים (שטחי גינון על מצעים מנותקים) בבניינים בעלי שטח גג גדול עשוי לתרום לתופעות אלה. על כן, אנו ממליצים לבחון אפשרות לקיזוז הקצאות הקרקע לשטחים ציבוריים פתוחים (שצ"פים) עם שטחי גינון על מצעים מנותקים אלה.
המלצה זו מבוססת בין היתר גם על עדויות כ׳ הקצאת קרקע לפארקים ולגינות כיס אינה תמיד משרתת את המטרות שלשמן הם תוכננו. רופא (2013) מצא כ׳ גם בשכונות שבהן היו שטחים פתוחים נרחבים ומטופחים, בפועל נעשה בשטחים אלה שימוש מועט מאוד על-יד׳ התושבים וכי רוב
הפעילות החברתית בשכונות התקיימה ברחובות וברחבות עירוניות שליד שירות׳ מסחר וקהילה מקומיים, אף שאלה נפלו באיכותם מהגנים ומהפארקים בשכונה.
תכנון לוקה של שטחים אלה עלול לפגוע גם בפוטנציאל שלהם לשיפור איכות הסביבה. פגיעה זו עלולה להתרחש בין היתר בשל חוסר היכולת של הרשות המקומית לטפח שטחים אלה או מכיוון שתת-הקרקע מתוכנן בצורה אשר מונעת את מימוש הפוטנציאל שלהם לקירור ולהעשרת מ׳ תהום (קרי, מונעת מעלוות העצים להגיע למלוא גודלן ומונעת מהמים לחלחל ולהעשיר את מ׳ התהום).
לכן, אנו ממליצים שתכנון השטחים המגוננים בעיר "עשה בצורה אסטרטגית ומתוך בחינה של כלל הפרמטרים הללו.
כיוון הרחובות - לצורך חיסכון מרבי בצריכת אנרגיה, יש לשאוף ליצור רשת רחובות במבנה "שתי-וערב", הנמתחים בצירי צפון דרום, מזרח ומערב. סטייה מכיוון זה יכולה להיות מאוזנת על-יד■ הגדרות בידוד קשיחות יותר או על-יד׳ הקטנת שטח החלונות.
רוחב הרחובות - לצורך חיסכון מרבי בצריכת אנרגיה, מומלץ לאמץ "גריד סלקטיבי" שבו הרחובות הנמתחים ממזרח למערב יהיו רחבים יותר מאלה הנמתחים מצפון לדרום. "שום המלצה זו יאפשר להשיג חשיפה טובה יותר לשמש החורפית. ■ש לזכור כ■ תכנון רחוב רחב אינו מחייב תכנון כביש רחב. מומלץ ליישם את הרחבת הרחובות על-יד׳ הגדלת שטחי המדרכה ועל-יד׳ הקצאת שטחים לפעילות עירונית כגון: מסחר, הסעדה, משחק, ביטוי עצמי ויצירה וכן על-יד׳ שילוב נתיבי אופניים. כדי לעודד פעילויות אלה, יש לעצב את הרחובות בצורה מזמינה ולשלב שטחים מגוננים, הצללות וקולונדות לאורך המדרכה. נוסף על הצל והאפקט החזותי, שילוב הצמחייה יעזור ליצירת מיקרו אקלים עירוני נוח יותר, ישפר את איכות האוויר ויפחית את רמת הרעש התחבורת׳,
גודל דירות - בשנים האחרונות מורגשת מגמה של גידול משמעות׳ בשטח הדירות.55 מגמה זו מקזזת את רוב תהליכי ההתייעלות האנרגטית המקודמים במקביל, ומהווה משקל נגד לניסיונות לחסוך במשאב הקרקע ולייצר מלאי של דיור בר-השגה לכל שכבות האוכלוסייה.56 דירות קטנות יותר מאפשרות ציפוף רב יותר תוך השגה של חשיפה מספקת לשמש. מומלץ אם כן לעודד תכנון ובנייה של דירות במגוון גדלים ולרסן את מגמת הגידול בשטח הדירות.
המלצות להקמת תשתיות עירוניות תומכות בנייה ירוקה
מעבר לתכנון הפיזי של הקרקע בתחומי העיר, על המערכות העירוניות לספק תשתיות אשר יאפשרו לבניין הבודד ליישם טכניקות להפחתת השימוש במשאבים ולהפחתת הזיהום.
בתקן לבנייה ירוקה קיימים חמישה נושאים הדורשים תשתיות כאלה:
תשתית תחבורה ציבורית מפותחת ויעילה - כיום, התקן לבנייה ירוקה מעודד בנייה בסמיכות לתחנות הסעה בתחבורה ציבורית. לכן, תכנון עירוני אשר יאפשר נגישות לתחבורה ציבורית אמינה ובזמינות גובה בכל אזוריו, יקל באזורים אלה על השגת הסמכה לבניינים ירוקים.
תשתית עירונית לנסיעה באופניים ולהליכה - התקן מעודד סלילת דרכי אופניים ושבילי הליכה בתחום המגרש. אף שהתקן לא מתנה את תכנון השבילים הללו בחיבורם לרשת העירונית של שבילים אלה, ברור לנו כ׳ תכנון כזה יהיה אפקטיבי הרבה יותר.
תשתית עירונית למחזור פסולת ביתית ומסחרית
התקן כולל דרישה ליצירת תשתית להפרדת פסולת ביתית ומסחרית. למעשה, אם אין תשתית הפרדה לשני זרמים לפחות - רטוב ויבש - לא ניתן לקבל הכרה כבניין ירוק על־פ׳ התקן, שכן זהו תנאי סף. אולם, אין משמעות להפרדת פסולת בבניין אם מערכת איסוף האשפה העירונית אינה תומכת בה: אינה דואגת לשמר את הפרדת הזרמים גם בתהליך איסוף האשפה, ואינה מפנה אותה לאתרים שונים. כמו כן, לא תהיה משמעות להפרדת הפסולת אם אתרי הקליטה לא ידעו למחזרה.
חשוב לציין פה כ׳ "תכן שבמקרים מסוימים תמצא הרשות המקומית כ׳ יותר כלכלי לאסוף את האשפה לא ממוינת ולמ״נה במתקן מיון חיצוני מאשר לתמוך במיון אשפה במקור. הסיבה לכך היא שמיון פסולת לזרמים שונים דורש הקצאה גדולה יותר של נפחי אצירה. כאשר נפחי האצירה אינם מספיקים, הרשות המקומית נדרשת להגדיל את תדירות פינוי האשפה על-יד׳ משאיות, פעולה שעלולות להיות לה השלכות כלכליות לא מבוטלות. יתרה מכך, הגדלת תדירות פינוי האשפה על-יד׳ משאיות מגדילה את העומס בכבישים וכן את רמות זיהום האוויר התחבורת׳.57
מקרים אלה אופייניים למרקמים עירוניים ותיקים וצפופים, אולם בתכנון שכונות חדשות מומלץ להקצות את השטחים הדרושים להפרדה במקור ובכך להשיג שתי מטרות: האחת, דרך יעילה וזולה למיון פסולת לצורך מחזורה; השנייה, השתתפות פעילה של התושבים בתהליך מחזור הפסולת, דבר שעשוי לעודד שינוי התנהגות׳ בדפוס׳ הצריכה.
בנושא זה ניתן לחשוב על עוד כלים שבעזרתם יכולה העירייה לעודד אחריות תושבים לעניין הפרדת הפסולת והקטנת כמותה, למשל:
קביעת מכסה לכמות אשפה - חריגה מהמכסה תלווה בסנקציה כמו אי-איסוף האשפה. בעיר ורנון שבקנדה, לדוגמה, ישנה מכסת אשפה שבועית לבית, ורק כמות זו נאספת. חריגה מהכמות מחייבת תשלום, ומפונה רק לאחר הסדרת התשלום.58
מס אשפה (Trash-Tax) - הוא מס נפרד על שירות׳ פינוי האשפה העירוניים. כאשר מס זה מוטל באופן פרופורציוני לכמות האשפה המיוצרת, נוצר תמריץ כלכלי להפחית בכמות האשפה. כמו כן, ניתן לאמוד את כמות האשפה על-יד׳ כמות פחי האשפה המפונים או על-יד׳ חיישן משקל מיוחד המותקן בפחי האשפה. מס אשפה מיושם במדינות רבות, כגון: גרמניה, שבדיה, אוסטריה, פינלנד, הולנד ובמדינות רבות בארצות הברית. במסציוסטס, המס מיושם מאז 1990 במטרה למנוע סילוק חומרים מתכלים ופסולת אורגנית למזבלות ובכך להאריך את אורך חייהן.59 באירלנד, מס האשפה יושם בשנת 2004, וכבר בשנה הראשונה ליישומו הופחתה כמות "צור הפסולת ב-60.45%
קנס אשפה - הוא קנס על אי-הפרדת פסולת. הקנס מופעל כאשר מוצאים אחוז גבוה של אשפה לא ממוינת בפחי האשפה. לדוגמה, בסיאטל, העירייה קונסת בעלי דירות שנמצא כ׳ השליכו פסולת אורגנית בשיעור של 10% מהפסולת המושלכת למיכל האשפה.61 כך גם בלונדון, אם הוכנסה אשפה למיכל המחזור הלא-נכון עלול להיגבות על כך קנס של 110 פאונד.62
הקצאת שטחים לגינון קהילתי העושה שימוש בקומפוסט שמקורו בפסולת אורגנית ביתית. בישראל יש כמה דוגמאות לגינות כאלה, למשל: בתל אביב בשכונת מעוז אביב, קיימת גינה קהילתית שהוקמה בשנת 2007 על-יד׳ קבוצת נשים מקומית. בגינה ישנו מתחם קומפוסטרים, והוא משמש לדישון ערוגות הגידול. גינה נוספת שיש בה שימוש בקומפוסטרים לדישון היא בוסתן ברוריה בגן "בן גמלא" בירושלים. הגינה הוקמה על-יד׳ ועד פעיל מהשכונה ומבית האבות הסמוך בעקבות מצבה המוזנח לפני הפרויקט, והיא נתמכת על-יד׳ עמותות שונות ועל-יד׳ המשרד להגנת הסביבה.63
תשתית עירונית למחזור חומר■ בנייה
התקן מעודד מחזור של חומרי בנייה הן על-יד׳ הפרדת הפסולת באתר הבנייה והן על-יד׳ שימוש חוזר בפסולת הבנייה בפרויקט הבנייה עצמו. נוסף על כך, תנאי לקבל הכרה כבניין ירוק הוא הפנייה של חלק מפסולת הבניין למחזור באתר חיצוני.
התשתית העירונית הנדרשת לביצוע מחזור כזה היא הקמה של תחנות מעבר לפסולת בניין הכוללות יכולת מחזור של הפסולת. אם המחיר לקליטת טון פסולת ממוינת יהיה נמוך משמעותית ממחיר קליטת פסולת מעורבת, "ווצר גם תמריץ כלכלי להפרדת הפסולת במקור.
נכון לחודש מרץ 2015, ישנם בישראל 20 אתרי מחזור לפסולת בניין.64 חלק ממפעילי האתרים הללו מעידים כ׳ יכולת המחזור של פסולת הבניין גבוהה מ-65,90% אולם אתרים אלה עוסקים בעיקר במחזור אגרגטים של עץ וברזל. יזמים מחו״ל מעידים כ׳ ניתן למחזר גם חומרי בנייה אחרים. לדוגמה, חברת VEKA הבריטית ממחזרת חלונות PVC ישנים ומייצרת מהם פרופילים חדשים באיכות השווה לאיכות המקור;66 באתר חברת Link2Energy הבריטית, ניתן למצוא דוגמאות למחזור של חומרי בנייה רבים כגון: עץ, חומרי בידוד, פולימרים שונים, שקי מילוי וכדומה.67
שימוש בחומרים ממוחזרים ובעל■ עלויות סביבתיות נמוכות
התקן מעודד שימוש בחומרים ממוחזרים ובחומרים בשימוש חוזר. כמו כן, התקן מעניק ניקוד על ביצוע "הערכת מחזור ח״ם" לחומרי הבנייה (LCA- Life Cycle Analysis). תמרוץ תהליכי מחזור ויצירת "שוק" לחומרים ממוחזרים על-יד׳ עידוד "כלכלה מעגלית"68 בתחומי העיר עשוי בהחלט לתרום לשימוש מוגבר בחומרים אלה בתעשיית הבנייה.
ניתן לזהות לפחות שני אתגרים עיקריים לקידום כלכלה מעגלית: האחד - העלאת הערך הכלכלי של הפסולת. ניתן לעשות זאת על-יד׳ תכנון ועיצוב אחר של המוצר כך שבסוף ח״ו ניתן יהיה להשתמש בחומריו בצורה קלה יותר ולערוך בהם שינויים והתאמות לשימושים חדשים. השני הוא תיווך בין הגורמים השונים המעורבים בתהליך - המעצבים, היצרנים, המשתמשים, מעבדי המוצר לאחר סיום ח״ו הראשונים והמשתמשים החדשים.
הרשויות המקומיות יכולות בהחלט להשתלב במאמץ לפתור את האתגר האחרון בדרכים שונות, כדוגמת: התקשרות עם תאגידי מחזור, פרסום והקמה של תשתית אינטרנטית לתיווך בין בעלי העניין השונים והקצאת שטחים בעיר לטובת מסחר בחומרי גלם ממוחזרים לתעשיית הבנייה.
המלצות לקידום תהליך תכנון התומך בבנייה ירוקה
שלב■ התכנון
היבטים רבים בתכנון הבניין הנבדקים בתקן לבנייה ירוקה נקבעים למעשה עוד בשלבי התכנון העירוני. למשל, רמת החשיפה לשמש של חזיתות הבניינים והשפעת הבניין על משטר הרוחות סביבו נקבעות בעצם כבר בשלב התכנון העירוני, ולכן חשוב כבר אז לבדוק את עיצוב הבניין על־פ׳ הקריטריונים של התקן. תכניות ערים נקודתיות מגיעות לתכנון מפורט המגלם רמת ודאות יחסית
גבוהה לעיצוב מסות הבניין. בדרך כלל, תכניות אלה מגובות גם בנספח בינוי, ואף שלרוב הוא אינו מחייב, לעתים קרובות הוא מייצג נאמנה את הביצוע הסופי.
גם בתכניות גדולות יותר ניתן לבצע בדיקות הצללה ובדיקות רוחות על מנת לזהות בשלבים מוקדמים מקומות שבהם התכנון עלול לייצר מחסור בפוטנציאל חימום פסיבי או מפגעי רוח. במצבים כאלה מומלץ לשקול את שינוי התכנון.
קיצור הליכי תכנון כהטבה לתכנון בניינים ירוקים
לאחר שפרק הרישוי בתיקון 101 לחוק התכנון "כנס לתוקפו, חלק גדול מתהליך הרישוי יעבור למכוני רישוי פרטיים, וזמני הרישוי עתידים להתקצר באופן משמעותי. לכן, הטבת קיצור זמני הרישוי על-יד׳ הגדרת "מסלול ירוק" תהיה לא אפקטיבית. במצב זה ניתן יהיה להשתמש בהטבה של קיצור הליכים כנגד עמידה בדרישות התקן בשלב התכנון המפורט.
כך, יכולה העירייה לקדם תכניות הכוללות דרישות לבנייה ירוקה בעדיפות על תכניות אשר לא כוללות הוראות מסוג זה או להתנות תוספת של שטחי בנייה בעמידה בדרישות התקן (כולן או חלקן).
יש לזכור שפרק התכנון בתיקון 101 לחוק התכנון והבנייה, אשר נכנס לתוקף באוגוסט 2014, מעניק סמכויות תכנון רחבות יותר לוועדות התכנון המקומיות, וכי כיום הוספת זכויות בנייה בשיעורים מוגבלים יכולה להיות מאושרת בוועדה המקומית בהליכים מהירים הרבה יותר מאשר בעבר. א׳ לכך, לוועדות המקומיות ישנה כיום אפשרות להציע תוספות מוגבלות של שטחי בנייה כפיתוי/פיצו■ על דרישה לעמידה בדרישות התקן, ואף לאפשר שינוי מוגבל בשימוש׳ הקרקע. בבת ים לדוגמה, אושרה תכנית המעניקה זכויות בנייה נוספות לפרויקטים המבוססים על הוראות תמ"א 38 כתנאי לעמידה בדרישות האנרגטיות המופעיות בת"׳ 5282 (תכנית ב׳ 538).
עידוד מצוינות בבנייה ■רוקה
מנגנון תוספת הבינו׳ בתמורה לעמידה בדרישות התקן יכול להיות גם הדרגתי. ככל שהדירוג הניתן בתקן גבוה יותר (הוענקו לבניין יותר כוכבים), כך זכויות הבנייה יהיו גדולות יותר.
עידוד מצוינות בבנייה ירוקה יכול להיעשות גם על-יד׳ הטבות מיסוי מדורגות. מתוך הבנה כ׳ דרישות מסוימות בבנייה ירוקה עשויות לחסוך לעירייה הוצאות כספיות הן בגין השקעות ראשוניות בהקמת התשתיות והן בחידושן, ניתן להעניק הנחות במיסים ו/או בהיטלים לבניינים אשר יעמדו בדרישות הללו. בגרמניה לדוגמה, נהוג לפצל את היטל הניקוז מחשבון המים והניקוז. כך, אמצעים הממתנים את השפעת השטחים הבלתי מחלחלים על זרימת מ׳ הנגר מוכרים כנקודות זכות למס מכיוון שהם חוסכים לעירייה עלויות השקעה בהגדלת קווי הניקוז ובתחזוקתם. מדיניות דומה קיימת גם בארה״ב.
תקנון התב"ע יכול לשמש כלי לדרישה לעמידה בתקן כתנאי להיתר בנייה. ואכן, כאמור, ביוני 2013, קיבלו על עצמם ראשי העיריות המרכיבות את פורום ה-15 החלטה ברוח זו. עיריות אחרות, כגון עיריית בת-ים, ירושלים ועוד, מיישמות גם כן את רוח ההחלטה.
התאמת הפתרונות המיושמים בבניין למדיניות הסביבתית של העירייה
התקן לבנייה ירוקה מאפשר חופש בבחירת אסטרטגיית הניקוד לצורך קבלת הכרה כבניין ירוק. משמעות הדבר היא שהיזם יכול לבחור באילו קריטריונים לעמוד ובאילו לא.69 עם זאת, "תכן שהעירייה תרצה לקדם נושא אחד על חשבון נושאים אחרים או פתרון מסוים לטיפול בבעיה סביבתית מקומית. במקרה כזה, העירייה יכולה לקבוע למשל כ׳ תנאי לקבלת היתר בנייה יהיה עמידה באחד הקריטריונים בתקן. אפשרות שנייה היא להגדיר את אופן העמידה בדרישות התקן כך שיתאם את מדיניות העירייה.
לדוגמה, התקן מחייב טיפול במי גשמים הנקווים בתחום המגרש, אולם אינו מגדיר את אופן הטיפול בהם. עירייה אשר שמה לה למטרה להעשיר את מ׳ התהום בתחומה יכולה לדרוש בתקנון התב״ע כ׳ על הבניין המוצע להחדיר כמות מסוימת של מ׳ גשמים ישירות לשכבה מחלחלת בקרקע.
גמישות בתהליר
רבים מהקונפליקטים שנסקרו לעיל נובעים מהתאמת הבניינים לעקרונות של תכנון הערים המודרניסטי, אשר נבעו, בין היתר, מהצורך להתמודד עם בעיות הזיהום של הערים המתועשות. הגישה המודרניסטית לאיכות הסביבה התעדכנה עקב שינוי בסוגיות החשובות בשיח הסביבתי ובעיקר בעקבות המעבר מסוגיות סביבה מקומיות לסוגיות גלובליות. כדי לא לעמוד במצב דומה כאשר הסוגיות הסביבתיות יתעדכנו שוב, דרושה גמישות גדולה יותר של מערכת התכנון וקיצור של תהליכי תכנון.
ואכן, תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה, אשר מציין נקודת ציון חשובה בעבודה רבת שנים של רשויות התכנון בנושאים הללו, כולל פוטנציאל לשיפור ניכר של זמני התכנון והרישוי ושל פישוט התהליכים הנלווים אליהם, אולם מציג במקביל אתגרים סביבתיים חדשים רבים אשר ברובם נגזרים מעצם קיצור התהליך.70 כך או כך, מכיוון שפרק התכנון של תיקון 101 נכנס לתוקף רק באוגוסט 2014, ופרק הרישוי עדיין לא נכנס לתוקף, קשה להעריך היום את השפעות התיקון על גמישות המערכת, על מהירות תהליכי התכנון והרישוי בכלל ועל איכות הסביבה המקומית והגלובלית בפרט.
סיכום ומסקנות
בשנים האחרונות אנו עדים לשינו׳ פרדיגמאט■ בשיח הסביבתי: אסטרטגיית פיתוח בר-ק״מא, המתקיימת כאשר ניתן לזהות שיפור הן במצב הסביבה, הן בהוגנות הסביבתית והן בצמיחה הכלכלית (יעד הפיתוח), מבוקרת רבות על-יד׳ גישות הטוענות שלא ניתן להשיג את שלושת היעדים יחדיו מכיוון שקיימות סתירות רבות ביניהם. המושג "קיימות" (Sustainability) אשר אומץ בצורה זו או אחרת על-יד׳ רבות מהגישות המבקרות, מייצג תפיסה עכשווית שלפיה הפיתוח אינו מהווה עוד מטרה עיקרית.
בשיח הסביבתי בתחום התכנון העירוני, אנו עדים לשינו׳ מהות׳ ביחס הערכי לערים. מתפיסת העיר כאחראית לזיהומים ולצריכה מסיבית של משאבים, ישנה כיום הכרה בפוטנציאל הגדול של הערים ושל דפוס׳ החיים העירוניים דווקא לשיפור מצב הסביבה הגלובלי. מקידום "ערים ירוקות" כפתרון לבעיות הסביבתיות של הערים המתועשות, דהיינו זיהומים תעשייתיים מקומיים, ישנו מעבר לקידום "ערים מקיימות" אשר מתמודדות עם הבעיות הסביבתיות של הערים ה"פוסט-תעש״תיות", דהיינו זיהום תחבורת׳ גבוה, עומסי תנועה רבים וצריכה גבוהה של משאבים גלובליים. הראשונות מאופיינות בצפיפות נמוכה, בשטחים פתוחים גדולים בין הבניינים, ב"איזור" (Zoning) בהקצאות הקרקע לשימושים השונים ובהתבססות על הרכב הפרטי; ה"ערים המקיימות" מאופיינות במרקם בנוי צפוף ומעורב שימושים, המכיל בתוכו מרחבים עמוס׳ פעילות ומערך תחבורה ציבורית יעיל ומפותח.
השיח הסביבתי בתחומי התכנון והעיצוב האדריכל׳ התמקד לרוב בפיתוחים טכנולוגיים שמטרתם לשפר את יעילות הייצור והתפקוד של רכיבי בניין שונים ושל מערכות מכאניות תומכות אקלים. אולם, לאחרונה מצטברות יותר ויותר עדויות כ׳ פיתוחים אלה אינם מספקים כדי להפחית את צריכת המשאבים ואת הזיהום המיוחס לבניינים. עדויות אלה מצביעות על הצורך למקד את חיפוש הפתרונות בהבנת הגורם האנושי-התנהגות׳ של צריכת המשאבים, לשלב פרקטיקות מתחומי מדעי ההתנהגות והכלכלה ההתנהגותית, ולבחון בצורה ביקורתית את יחסי הגומלין המורכבים שבין תרבות צריכה, כלכלת שוק חופשי וקדמה טכנולוגית.
נוסף על כך, מורגשת מגמה שלפיה "בניין ירוק" צריך לכלול מאפיינים נוספים מעבר לשימור משאבים ולהפחתת זיהום הקשורים לתפעולו. למשל, בגרסה האחרונה של התקן הישראלי לבנייה בת-ק״מא, נבדקות השפעות הבניין על פוטנציאל החיסכון האנרגטי של הבניינים הסובבים אותו וכן התאמתו למערך התחבורה הציבורית בעיר. כמו כן, הוכנסו בתקן גם ערכים חברתיים של צדק סביבתי, ועתה הוא מעודד בנייה בת קיימא ביישובים בעלי רקע סוציו-אקונומי נמוך וכן רכישת חומרי בניין מספקים בעלי מערכת לניהול אחריות חברתית.
מגמה זו מעידה כ׳ עקרונות הבנייה הירוקה מתרחבים לעבר שני תחומים עיקריים: האחד הוא בחינת הבניין בהקשר העירוני שבו הוא נמצא ובדיקת מידת התאמתו לעקרונות של פיתוח עירוני מקיים; השני הוא בחינת הבניין לאור מערכת ערכים של צדק סביבתי.
עם זאת, מגמות אלה נמצאות עדיין בתחילת דרכן, ומשקלן בכלי הערכה הפופולאריים של בניינים ירוקים עדיין קטן ביחס למשקלן של טכניקות מסורתיות לשימור משאבים.
השוואה בין עקרונות התכנון של ערים מקיימות לבין עקרונות הבנייה הירוקה כפי שמיוצגים בכלי המדידה המובילים בעולם מעלה כ׳ "תכן שהסביבות העירוניות של הערים המקיימות יפגעו בכמה מהטכניקות המסורתיות לשימור משאבים של בניינים ירוקים (בעיקר בתחומי שימור האנרגיה, הקרקע והמים).
לצורך מיפוי הקונפליקטים הללו בקונטקסט מסורות התכנון והבינו׳ הישראליים, נבחרו שני מסמכים מקומיים: התקן הישראלי לבנייה בת-ק״מא (ת"י 5281) - נבחר כמסמך המייצג את עקרונות הבנייה הירוקה המקומיים; ומסמך "ישראל עירונית 2050" נבחר כמייצג את עקרונות התכנון העירוני המקיים.
מיפוי הקונפליקטים התמקד בעיקר ביחס שבין הצורך העולה מ"ישראל עירונית 2050" לצופף את המרקם העירוני ולהעדיף טיפולוגיות בינוי מרקמיות ותומכות ח" רחוב, לבין יעילותן של טכניקות פסיביות לחימום ולקירור חללי מגורים. המחקר מצא כ׳ ניתן לתכנן שכונות חדשות אשר יעמדו הן ביעדי הצפיפות המוגדרים בתמ"א 35 והן בעקרונות התכנון העירוני המקיים ועדיין יאפשרו חשיפה מספקת לקרינה סולרית, לאוורור נוחות ולעמידה ביעדי העשרה של מ׳ תהום. אולם עמידה ביעדים אלו מחייבת שממוצע שטחי הדירות ברוטו לא יהיה גבוה מידי. בנוסף המחקר ממליץ על:
1.	צמצום הקצאות שטחי קרקע לצורכי ציבור (שטחים הנמדדים בתכסית הקרקע) על-יד׳ הגברת עירוב השימושים בבניינים ציבוריים ועל-יד׳ עירוב בין שימושים ציבוריים ושימושים סחירים;
2.	בחינה מחדש של הקצאות קרקע לשטחים ציבוריים מגוננים (דורש מחקר נפרד);
3.	אימוץ של רשת רחובות סלקטיבית שבה הרחובות הנמתחים ממזרח למערב יהיו רחבים יותר מאלה הנמתחים מצפון לדרום;
4.	עידוד תכנון ובנייה של דירות בשטח מגוון וריסון המגמה להגדלת שיטחן הממוצע.
נוסף על אלה, הומלץ על פיתוח מנגנוני איזון בין הנושאים שלהלן:
1.	מנגנון איזון בין דרישות החשיפה לשמש על־פ׳ התקן לבין הדירוג האנרגטי הנדרש מבניינים (דורש מחקר נפרד), כך שניתן יהיה לאפשר חשיפה נמוכה יותר לקרינת שמש בתנאי שחוסר זה יפוצה על-יד׳ "שום ערכי בידוד גבוהים יותר של הבניינים המוצלים. מנגנון זה יופעל במקרים אלה:
א.	כאשר הבניין או הבניינים מוצלים על-יד׳ בניינים סמוכים;
ב.	כאשר הדירות פונות הרחק מהגזרה הדרומית, הן בשל כיוון הרחובות או בשל תכנון המבנה ביחס לתנאי המגרש.
2.	מנגנון איזון בין פוטנציאל חילחול טבעי לבין התקנת אמצעים מכאניים להחדרת מ׳ גשמים למי התהום לצורך העשרתם, כך שניתן יהיה לאשר בינוי בתכסית מלאה בתת-הקרקע לצורך תכנון חניות או תשתיות עירוניות ולפצות על כך בהתקנת אמצעי החדרה מכאניים של מ׳ גשמים למי התהום.
מנגנון זה מחייב הסדרה של תחומי האחריות על תחזוקת מתקני ההחדרה וכן מנגנון אכיפה יעיל.
נוסף על ההמלצות לגישור על הקונפליקטים באמצעות תכנון פיזי, המסמך כולל גם סקירה של המלצות הנוגעות להקמת תשתיות עירוניות תומכות בנייה ירוקה ולאימוץ תהליכי תכנון ורישוי התומכים בבנייה ירוקה:
תשתיות עירוניות תומכות בנייה ירוקה כוללות:
1.	תשתית תחבורה ציבורית יעילה ומפותחת;
2.	תשתית עירונית להליכה ולנסיעה באופניים;
3.	תשתית עירונית להפרדה ולמחזור פסולת ביתית ופסולת בניין;
4.	תשתית עירונית לעידוד השימוש בחומרים ממוחזרים.
המלצות לשינו׳ בתהליכי התכנון והרישוי כוללות:
1.	בדיקת מאפיינים של בנייה ירוקה עוד בשלב התכנון המתאר׳ והמפורט. מאפיינים אלה כוללים: בדיקת ההצללות, שינוי בשדה הרוח, סוגיות של ניהול מ׳ נגר עילי ועוד.
2.	קיצור תהליכי תכנון כהטבה לבניינים ירוקים;
3.	בחינה של מנגנוני תוספת בינוי בתמורה לעמידה בדרישות התקן;
4.	בחינה של חיוב בנייה ירוקה כתנאי להיתר בנייה ו/או היתר איכלוס;
5.	התאמת הפתרונות המיושמים בבניין הירוק למדיניות הסביבתית של העירייה;
6.	הגברת השקיפות, הוודאות והגמישות בתהליכי התכנון והרישוי.
במקביל לשינויים בתחום התכנון העירוני, המסמך מצא גם כ׳ ניתן להוסיף לתקן מאפיינים אשר יגדילו את התאמת הבניין הירוק לעקרונות התכנון העירוני המופיעים ב"ישראל עירונית 2050" (ראה פרק 9). עם זאת, ובהתחשב במגמות האחרונות בבנייה ירוקה המפנות את תשומת הלב אל המאפיינים ההתנהגותיים של דפוס׳ צריכת המשאבים בבניינים, אנו מאמינים שאימוץ אסטרטגיות לשינו׳ התנהגות יעזור להפחית את התלות הקיימת בטכניקות לשימור משאבים בסביבה העירונית הפיזית של הבניין ובכך יפחית עוד יותר את השפעת הקונפליקטים שנסקרו.